# 4 绿色建造
# 来源：《建筑施工手册（第六版）》PDF页688-749

--- PDF页688 ---
4 
绿色建造
4. 1
绿色建造概要
4. 1. 1
绿色建造理念
4. 1. 1. 1 
概念与内涵
绿色建造的概念可以表述为：按照绿色发展要求，着眼千建筑全寿命期，通过科学管
理和技术创新，采用有利千节约资源、保护环境、减少排放、提高效率、保障品质的建造
方式，实现人与自然和谐共生的工程建造活动。其内涵主要是：
(1) 绿色建造的目标旨在推进社会经济可持续发展和生态文明建设。绿色建造是在人
类B 益重视可持续发展的基础上提出的，绿色策划、绿色设计和绿色施工是绿色建造的三
个主要环节。工程立项绿色策划是绿色建造实现的主导，绿色设计是实现绿色建筑产品的
关键，绿色施工是保障建造过程绿色的重要环节。
(2) 绿色建造的本质是以节约资源和保护环境为前提的工程活动。绿色建造中的节约
资源是强调在环境保护前提下的资源高效利用，与传统设计和施工所强训的单纯降低成
本、追求经济效益有本质区别。
(3) 绿色建造的要素之一是以人为本，要求在建造过程中保护劳动者的身心健康，同
时建造的产品有利千使用者在工作生活中的身心健康。
(4) 绿色建造的前提条件是保证工程质最和安全。绿色建造的实施首先要满足质戳合
格和安全保证等基本条件，没有质量和安全的保证，绿色建造就尤从谈起。
(5) 绿色建造的要求是必须实现过程绿色和产品绿色。绿色建造是绿色建筑的生成过
程，绿色建造的最终产品是绿色建筑。
(6) 绿色建造的实现途径是依靠科学管理和技术进步。要采用和开发有利千绿色建造
实现的四新技术，用千工程实践中。目前行业技术热点包括信息化、丁业化，以及绿色建
材等均是有利千实现绿色建造的技术途径。管理途径主要是国家提出的工程建设全过程咨
询和工程总承包模式，并且需要在政策、标准方面的不断完善，同时需要政府、业主、设
计、施工等相关方协同推进。
4. 1. 1. 2 
目的
(1) 实现建筑业的可持续发展
绿色建造是在我国倡导”可持续发展”和＂循环经济”等大背景下提出的，其主要目
的是实现建筑业的可持续发展。绿色建造从工程策划、设计、施工，直到最终竣工验收、
交付使用的全过程视角，并依靠科学管理和技术进步实现工程建设过程中的保证质量、节

--- PDF页689 ---
554 
4 
绿色建造
约资源、降低能耗、减少污染和保护环境，提供安全耐久、健康舒适、人员健康的建筑产
品。绿色建造的实施，有利千推进建筑业转朋升级，实现建筑业可持续发展。
(2) 推进I程项目一体化建设
我国传统的工程建设体制设计和施工分离，使得工程建设参与主体很难从工程总体角
度统筹资源，实现资源和能源高效利用，这在很大程度上阻碍了绿色建筑的普及发展。绿
色建造考虑建造全过程的资源节约、环境保护，破解当前建造模式下的工程建设各相关方
各自为政导致的一系列问题，如缺乏全过程策划、一体化建造水平低、绿色建筑设计标识
多而运行标识少等，实现工程建设资源的协调统筹和一体化建设。
(3) 提升我国建筑业国际化水平
当前，欧美相对发达国家已经把绿色环保纳入市场准入的考核指标。美国建造者和承
包商协会推出的绿色承包商认证，其评审内容不仅包括承包商承建LEED 项目情况，还
涵盖承包商绿色建造与企业绿色管理情况。这些尤形中形成的绿色壁垒，给我国建筑企业
的国际化造成了影响，在竟争国际市场时面临更大的压力和挑战。因此，推行绿色建造，
有利千提升建筑企业绿色建造能力和国际化水平，使我国建筑业与国际接轨，赢得国际市
场竞争。
(4) 为生产绿色建筑产品提供一体化方法
绿色建造着眼千策划、设计和施工过程的有机结合和整体绿色化，能够促使工程承包
商立足千I程总体角度，从丁程策划、设计、材料选择、楼宇设备选型、施工过程等方面
进行全面统筹，有利于工程项目综合效益的提高。同时，绿色建造要求工程承包商通过科
学管理和技术进步，改进设计和施工I艺，进行绿色设计和绿色施工实现资源和能源高效
利用，从而最终形成绿色建筑产品。
4. 1. 2
绿色建造内容
绿色建造强调建筑物立项策划、设计与施工的统筹协调，一体化建造，关注建筑全寿
命期的环境友好，资源高效利用，建造高性能的建筑产品，其覆盖的主要工作范围包括工
程的立项策划、设计和施工三个主要阶段，如图4-1 所示。
时间
立项阶段
设计阶段
施工阶段
运营阶段
拆除阶段
项
可
设
方
初
施
施
过
工
目
行
计
案
步
工
工
程
程
建
性
任
设
设
图
嫡
实
验
议
研
务
计
计
设
划
施
收
究
书
计
项目决策阶段
项目实施阶段
项目运维阶段
绿色策划
绿色设计
1 绿色施工
I 
绿色建造
建筑全寿命周期
图4-1
绿色建造工作范围示意图

--- PDF页690 ---
4. 1 
绿色建造概要
555 
4. 1. 2. 1 
绿色策划
绿色策划主要关注立项策划阶段工程项目环境友好、资源节约的整体工作，立项策划
也可以说是立项决策，这是工程的前期阶段，对工程项目绿色性能、成本等整体影响
很大。
对千绿色建造的项目管理来说，前期策划的质量决定整个项目的绿色化程度和深度，
属千投资方项目管理的工作范畴。我国目前推行的工程全过程咨询服务，其前端就是对项
目投资决策的咨询服务。投资单位应该委托工程全过程咨询服务机构，根据项目管理目
标、业主预期、项目自身和所在地的特点，因地制宜地编制绿色策划相关文件，明确绿色
建造目标和各方职责，明确重点应用方向和评价标准等丁作，完成设计任务书，为后面绿
色设计和绿色施工的展开奠定前期基础。
4. 1. 2. 2 
绿色设计
绿色设计基本任务是在建筑设计中体现可持续发展的理念，在满足建筑功能要求的基
础上，实现建筑全寿命期内的资源节约和环境保护，为人们提供健康、适用和高效的使用
空间。
绿色建造要求绿色设计采用整合性设计和设计施工协同。整合性设计不是单目标导向
或单专业导向，需要系统性的思考，要尽可能保证使用者、建设单位、设计方、施工方、
咨询方等各相关方参与，其中最重要的基础是：跨领域的设计团队与客户、最终用户的共
同工作。跨领域的设计团队应覆盖项目的各个重要专业，如建筑师、结构工程师、机电工
程师、绿色建筑材料专家、建筑物理专家或建筑设备专家。这样的专家设计团队不是松散
的组织结构形式，而是一种密切的工作团队，需要经常的沟通协调，定期召开讨论会、分
析会、协调会。客户或最终用户参与到设计过程中，以调研、说明会、讨论会等的形式获
得他们的意见，满足其要求。
4. 1. 2. 3 
绿色施工
绿色施工是在保证质鼠、安全等基本要求的前提下，以人为本，因地制宜，通过科学
管理和技术进步，最大限度地节约资源，减少对环境负面影响的施工活动。
绿色施工要求施工单位根据工程实际，结合场地和环境情况，做好绿色施丁策划并实
施。在环境保护、节材与材料资源利用、节水与水资源利用、节能与能源利用、节地与土
地资源保护、人力资游与保护等方面采取有效措施和技术，开展施工技术和工艺创新，获
得相应的成效，支撑建筑业的可持续发展。
4. 1. 3
绿色建造组织
绿色建造需要依托于建设项目参建企业角色，在不同的项目管理组织模式下对传统的
建设周期各阶段进行绿色化改造和提升。同时，绿色建造理论的提出也为项目管理打开了
一个全新的领域，提出了一个全新的项目管理目标，为了保障绿色建造管理目标的实现需
要匹配相应的组织管理体系。
从绿色建造面临的主要障碍角度出发，建造全过程参与、前期策划介入、有效控制成
本和降低风险等角度进行对比分析，承包商对工程的介入程度越深，对于绿色建造的推进
越有利。根据项目管理的理论，
I程项目前期对项目投入影响较大，越到项目后期对项目
总投入影响越小，所以项目管理需要从前期就开始介入，这样对项目总投入影响最大。

--- PDF页691 ---
556 
4 
绿色建造
4. 1. 3. 1 
工程管理模式
在绿色建造管理过程中，绿色化程度的实现是在建造过程中物化的。实现全过程绿色
建造模式必须在国家建设项目管理流程的基础上建设各个阶段细分工作内容，增加各个环
节的绿色化改造考量，贯彻绿色建造理念，提升建造全过程的绿色化程度。
传统的工程承包模式存在不少问题，设计与施工环节各自负责，施工单位只能按照设
计单位的设计进行施I, 会出现设计变更，造成成本增加、工期拖延。这与绿色建造全过
程绿色化的要求显然不符。工程总承包模式，旨在解决传统分阶段承包模式的弊端。这也
是实现绿色建造的较好的组织模式。
4. 1. 3. 2 
总承包模式现状
目前主流的总承包模式，有代表性的是D-B (设计施工总承包）、
PPP (政府和社会
资本合作模式）、
EPC (工程总承包模式），这三种较适宜绿色建造推广的管理模式。对千
承包商来说，其三者的差异性分析见表4-1 。
主要总承包模式主要事项对比分析
表4-1
序号
比较内容
PPP 
EPC 
D-B 
1 
代表利益
业主
承包商
承包商
2 
介入项目时间
早
中
晚
3 
与分包商的关系
合同关系
合同关系
合同关系
4 
与设计单位的关系
合同关系
协调关系
协调关系
5 
工作范围
大
中
小
6 
与业主签订的合同
成本加酬金
总价合同
总价合同
7 
作为业主的融资顾问
参与
不参与
不参与
8 
承包商承担风险
大
中
中
9 
承包商对项目的控制
中
高
中
经过对比分析，工程总承包EPC 模式有利千绿色建造责任主体的划分，工程总承包
商站在工程项目总体的角度统筹资源，减少环境负影响，实现资源和能源的高效利用，更
利于绿色建造在项目实施过程中的落地。促使工程承包商立足于工程总体角度，从建筑设
计、材料选择、楼宇设备选型、施丁方法、丁程造价等方面进行全面统筹，从而提高工程
建造过程的能源利用效率，减少资源消耗，有利千工程项目综合效益的提高。
4. 1. 3. 3 
大力推进工程总承包模式
对EPC 全流程进行分析，可以总结出其特点：
(1) EPC 对绿色建造的支持能力突出：业主把工程的设计、采购、施工和开工服务工
作全部托付给工程总承包商负责组织实施，业主只负责整体的、原则的、目标的管理和控
制，总承包商更能发挥主观能动性，能运用其先进的管理经验为业主和承包商自身创造更
多的效益；提高了工作效率，减少了协调丁作屉；从而使工程项目设计变更少，工期较
短；同时由于采用的是总价合同，基本上不用再支付索赔及追加项目费用，项目的最终价
格和要求的主期具有更大程度的确定性。
(2) EPC 在目前我国面临较大的推广难度：我国建筑市场以民用为主，传统民用建筑

--- PDF页692 ---
1 
绿色建造概要
557 
设计企业的组织构架使人力、技术资源分散在各科室和子公司，各科室和子公司又以
的设计、造价咨询或项目管理为主营业务，造成彼此之间协作深度不够，尤法形成以项目
控制为中心的EPC 生产模式。企业内部以设计优势作为EPC 业务基础的知识管理、知识
集成体系及标准化工作模式尚未建立，难以支撑EPC 业务资源聚集和持续发展。
(3) EPC 要求总承包企业具有完善的设计、施工能力：
EPC 盈利模式，必将是结合
项目设计和前期策划等，通过优化设计、精心管理、在合理的范围内控制好各项建设目标
来实现企业效益。
(4) EPC 要求建立完善的企业信用网络：在传统的民用建筑领域，我国大部分业主对
承包商的能力和信用缺乏信心，大部分业主仍然习惯千设计、施工分别招标，相互制约；
采用EPC 业务模式在一定程度上会产生削弱业主对项目控制力度的心理感觉，导致EPC
业务模式难以推广应用。
4. 1. 3. 4 
建立覆盖工程项目全生命期的PEPC+DCS 管理模式
1. PEPC 
针对大型建设项目的组织流程和工程管理现状建立在EPC 总承包模式（设计—采购
施工）的基础上，鼓励项目承建方在T程项目的立项规划阶段介人，成立绿色建造专业
工作团队，以现代信息技术、通信技术和丁程经验为手段，为业主提供项目管理服务，即
P+EPC 模剧。
如图4-2 所示，
PEPC 模式中，承包商从项目策划阶段就开始介入，从而对项目整体
投入做最大的优化，而传统的EPC 模式错过了对项目投入影响最大的立项策划阶段，这
显然不符合绿色建造基千全寿命期管控的特点。
图4-2
PEPC 的管理对象
2.DCS 
现行的工程项目组织管理模式，过分看重第三方的＂旁站监督”和专项方案论证，不
利于工程建设企业自身技术能力的提升，显示出工程项目组织管理模式的明显不足。
基于此，提出基千全生命期的工程设计咨询服务（仄:_s---Design Consult Service)
即全
过程工程咨询服务，涉及建设工程全生命周期内的策划咨询、前期可研、工程设计、招标代
理、造价咨询、工程监理、施丁前期准备、施工过程管理、竣工验收及运营保修等各个阶段
的管理服务。将管理范闱向前延伸至工程立项策划，视野向后拓展到工程的运维阶段。
同时可将PEPC 模式与DCS 相结合，形成PEPC-DCS 整体项目总承包模式，明确总
承包商作为绿色建造的责任主体，履行绿色建造全过程的组织与协调，将丁启程立项策划、

--- PDF页693 ---
558 
4 
绿色建造
设计与施工深度融合，打破多元主体的传统建造模式，有效控制建造全过程的各种影响因
素，促进工程项目绿色建造实现整体效益最大化，全面强化企业的市场和现场总体管理和
技术能力。
除此之外，
DCS 还具有如下优势：
(1) 项目建设全过程，
DCS 作为与建设单位签署咨询服务合同的单元，对项目的质量
安全、产出效果、总体经费等多方面负责，落实建筑师负责制；
(2) 在项目招标投标阶段，
DCS
业主
可协助建设单位严格把关标书及合同，
（建设单位）
防止低价中标导致的后期价格变更、
以次充好等问题；
(3) 在项目建造阶段，
DCS 可取
代监理制度，作为建设单位代表监督
总承包方的项目质量及进度。
绿色建造比较理想的组织模式之
、
全过程工程咨询喟
儿旦攻口
1田入示
受业主委托监管
一是建设单位、工程总承包单位和全
图4-3
业主、全过程工程咨询单位和
过程工程咨询单位形成稳定的“三足
工程总承包单位三者的关系
鼎立“关系，如图4-3 所示。不过这种
模式并非是唯一模式，应根据项目实际情况选择合适的模式，相对较小的项目，专业技术
难度并不是特别大，可能不一定需要全过程工程咨询服务公司。
4. 1. 4
绿色建造策划
4. 1. 4. 1 
绿色建造策划概念
绿色建造策划是基千建设单位总的目标要求，立足建筑产品全寿命周期，综合考虑绿
色建造各阶段的动态影响关系，对绿色建造全过程进行一休化统筹考虑的持续性管理
活动。
4. 1. 4. 2 
绿色建造策划要求
1. 整体性策划
绿色建造策划应坚持整体性原则，保证丁程项目绿色建造过程中各阶段之间的连贯和
呼应，关键是设置绿色建造各阶段之间的交叉连贯步骤，即在立项绿色策划阶段和绿色设
计阶段之间设置绿色设计策划步骤，在绿色设计和绿色施工之间设置绿色施工策划步骤。
该步骤不是独立于两个阶段之外，而是两个阶段连贯的纽带。
2. 目标策划
目标策划分为三个层次，即总目标、绿色设计分目标和绿色施工分目标及分项指标。
其中总目标和分目标在工程立项绿色策划阶段通过充分的环境调查和分析后确定，具体体
现在工程立项绿色策划的成果文件中；分项指标将在绿色设计和绿色施工阶段，在总目标
和分目标的基础上进行分解细化而形成，具体体现在绿色设计策划和绿色施工策划的成果
文件中。
3. 组织策划
组织策划包括绿色建造各阶段的组织结构、任务分工和管理职能分工策划。绿色建

--- PDF页694 ---
4. 1 
绿色建造概要
559 
造的组织策划由DCS 单位为责任主体进行组织结构的搭建及任务和管理职能的分工配
置。不同的阶段，实施主体及辅助单位各有不同，应针对阶段差异形成动态可调的组
织结构，及具有阶段特性的任务和管理职能分工配置，并体现在各阶段的策划成果文
件中。
4. 信息集成策划
信息集成策划要基于工程项目绿色建造组织与管理，同时考虑绿色建造全过程。应对
绿色建造各个阶段信息的表达深度、沟通的具体节点、成果的具体形式做具体的规定，并
分别体现在工程立项绿色策划成果文件、工程项目绿色设计策划成果文件及工程项目绿色
施工成果文件中。
5. 技术策划
技术策划应基千绿色建造全过程三个阶段，分阶段进行。在工程立项绿色策划阶段，
技术策划应包括技术方案、关键技术的初步分析和论证、技术标准和规范的应用及初步分
析，具体成果体现在工程立项绿色策划的成果文件中；在工程项目绿色设计阶段和绿色施
工阶段，应包括技术方案和关键技术的深化分析和论证，并明确技术标准和规范的应用和
制定，具体成果体现在绿色设计策划成果文件和绿色施工策划成果文件中。
6. 其他策划
除上述策划内容以外，绿色建造策划尚应基于全过程各个阶段的特点进行符合项目特
征及阶段特点的经济策划、风险策划、管理策划等其他策划。
4. 1. 4. 3 
绿色建造策划内容
基于绿色建造内容及绿色建造策划的概念，按照绿色建造策划要求的六个方面，在工
程的整体层面形成绿色建造策划文件，同时将其具体的要求落实到工程立项、设计与施工
的具体技术文件中，这些文件组成了不同阶段的绿色策划。
1. 工程立项
工程立项是项目投资方构建项目意图、明确项目目标，特别是绿色建造目标的重要阶
段，是制定项目实施方案，明确项目管理工作任务、权责和流程的重要时期。工程立项的
主要技术文件包括项目建议书、可行性研究报告和设计任务书。绿色策划就是应该将绿色
建造的理念、要求和内容在技术文件中得到体现，为项目的决策和实施提供全面完整的、
系统的计划和依据。
2. 工程设计
工程设计阶段将确定工程采用的具体技术，决定了工程的性能。绿色设计策划衔接着
工程立项与工程设计，是工程设计阶段的初始步骤，对绿色设计的成功实施具有非常重要
的作用。绿色设计策划秉承因地制宜原则，确定绿色工程适宜性技术。绿色设计策划的内
容，应体现在设计阶段的技术文件中，包括方案设计、扩初设计和施工图设计中。
3. T一程施工
工程施工阶段是工程的物化过程，也是资源消耗最集中的阶段。绿色施工策划是施工
准备阶段的重要工作。绿色设计团队应参与绿色施工策划。绿色施工策划应在绿色施工的
影响因索分析的基础上，对绿色施I 的目的、内容、实施方式、组织安排和任务在时间与
空间上的配置等内容进行确定，并将绿色施工的要求与内容体现在具体的施工文件中，包
括施工组织设计、施丁方案、技术交底等专项文件。

--- PDF页695 ---
560 
4 
绿色建造
4. 1. 5
绿色建造实施
4. 1. 5.1 
绿色建造实施要点
绿色建造实施丁作就是要具体落实绿色建造策划形成的各类文件的要求和内容，在
人、财、物等方面提供保障，实现绿色建造制定的目标。同时，绿色建造在具体实施中，
一定要结合住房和城乡建设部全文强制性工程规范中与绿色建造相关的条目，这些规范是
红线，只有保底不逾越红线，才可能实现建造的“绿色”。
1. 工程立项
本阶段需要具体实施的就是编制有关绿色策划文件，包括项目建议书、可行性研究报
告和设计任务书。首先从全局的管理上，应该确定全过程咨询服务团队，负责工程建造全
过程的技术、经济、环境等的咨询工作。其次还应该落实专业咨询单位，负责项目建议
书、可行性研究报告以及设计任务书的编制工作。专业咨询组应该由各类专业人员组成，
包括技术、财务、环境、社会文化等。
2. 工程设计
绿色施工实施就是落实绿色设计策划文件的内容，将其具体体现在方案设计、扩初设
计和施工图设计中。需要组织有经验的设计团队，巾规划、景观、建筑、结构、机电、建
筑环境各专业人员组成。此外还需要尽可能保证使用者、建设单位、设计方、施工方、咨
询方等各相关方参与，进行系统性思考，采用不同的形式经常性沟通协惆。因为工程项目
不但是专业性的，也是社会性的。
3. 工程施工
绿色施工实施具体就是落实绿色施工策划文件的要求和内容，包括落实施工组织设
计、施工方案和技术交底。施工单位应该选择具有绿色施［实践或理念的项目经理，强化
组织管理，对相关人员进行绿色施工培训，不断提高绿色施工技能。做好绿色施丁的准备
I作，调控资源，做好质量、安全、丁期控制。应与绿色建造全过程的相关单位保持良好
沟通，获得各方对绿色施工的支持和帮助。对施工过程实行动态管控，做好绿色施工自评
价工作并对存在的问题整改，持续推进绿色施工工作。
4. 1. 5. 2 
绿色建造技术
绿色建造实施的主要抓手就是绿色建造技术。绿色建造技术是一个综合考虑资源、能
源的新技术，其目标是使得工程建设从规划决策、设计、建设施工的全寿命周期中，对环
境负面影响最小，资源和消耗最省，使企业效益和社会环境效益协调化。
1. 发展方向
(1) 机械化是绿色建造实施的基本方式；
(2) 信息化是绿色建造实施的重要支撑；
(3) 装配化是绿色建造实施的重要途径。
2. 绿色建造重点技术
结合绿色建造技术体系及绿色建造发展方向，有以下10 大重点技术，包括：
(1) 装
配式建造技术；
(2) 信息化建造技术；
(3) 地下资源保护及地下空间开发利用技术；
(4) 楼宇设备及系统智能化控制技术；
(5) 建筑材料与施工机械绿色性能评价及选用技
术；
(6) 高强钢与预应力结构等新型高性能结构体系关键技术；
(7) 多功能高性能混凝土
技术；
(8) 施I现场废弃物减最化及回收再利用技术；
(9) 工程建造实时监测与检测技

--- PDF页696 ---
4. 1 
绿色建造概要
561 
术；
(10) 人力资源保护及高效使用技术。
4. 1. 6
绿色建造评价
绿色建造主要涵盖了建筑全寿命期中的立项阶段、设计阶段和施工阶段三个主要过程
阶段，因此其评价内容应针对立项阶段的绿色策划、设计阶段的绿色设计和施丁阶段的绿
色施工三个部分开展。
4. 1. 6. 1 
绿色建造评价要求和特点
1. 评价前后的一致性
绿色建造评价将主要对绿色建造三个不同阶段的共性进行评价，如资源的使用要求、
环境的影响分析、建筑产品的质量等，这些特性虽然在三个阶段的具体表现形式会有差
别，但总体目标是一致的。
2. 不同阶段有各自的侧重点
三个阶段在评价时又有各自不同的侧重点。绿色策划阶段，主要考虑内容包括场地的
生态风险评价，工程项目的自然环境、社会环境、时代要求、物质条件及人文因素等对建
筑的影响，针对建筑工程的绿色建造宏观目标进行评价。绿色设计阶段，更注重千事先考
虑对环境的尊重与适应，主要针对实现绿色建造目标的中观方法进行评价，如实现节能节
水的具体方法（被动式设计、节能高效用具、可再生能源与水资源等）。绿色施工阶段，
主要考虑的就是要降低施工活动对场地环境的干扰，并实现资源的高效利用，鼓励新技
术、新工艺和新材料的使用。主要针对实现绿色建造目标的微观手段进行评价，如具体施
工过程中的节水节电、对环境影响的最小化等。
3. 强调绿色策划的重要性
绿色策划是绿色建造过程的第一步，未来建筑的绿色表现指标多数在项目策划阶段就
巳经基本确定了，例如在对工程立项进行策划时，对千建筑和周边环境的关系处理、建筑
单体的结构选型和造型等，将成为建筑建成后使用中的诸多指标是否绿色的关键性步骤。
4. 管理型指标要占一定比例
DGNB 体系专门强调了过程管理质量，反映出管理对于建筑绿色性的重要意义。反
观目前国内的绿色建筑相关评价体系，体现更多的是一些技术的堆砌和各专业在运营中的
各项表现指标，弱化了成本较低产出较高的管理型指标。而绿色建造评价体系需要强调全
程和各阶段管理主体的明确性，不同阶段管理的连贯性，突出管理过程的业主方、设计
方、施工方、咨询方、外部专家方等协同工作，在管理手段上要实施推行信息化、智慧
化、精益化等新理念，通过社会和公众全面参与进一步保证目标的正确性。
4. 1. 6. 2 
绿色建造评价体系构建
1. 评价体系框架
绿色建造评价体系框架将包括绿色策划、绿色设计和绿色施工三个部分，另外专门设
置了跟“管理”相关的一节”协同与管理”，将其贯穿千绿色建造立项、设计、施工的三
个阶段。作为一种动态评价体系，其评价阶段跨度和关注点更多，而且偏重于事前和事中
控制。这将和既有的绿色建筑评价标准、绿色施工评价标准、绿色建材评价导则相辅相
成，弥补了其他二个标准间缺乏连贯性的不足之处。
在评价体系的阶段划分、责任主体、评价方法、指标分数和等级、实施示范工程等方

--- PDF页697 ---
562 
4 
绿色建造
面做了如下构想：
(1) 阶段划分。绿色建造评价内容的三个阶段分别对应的时间节点规定为：绿色策划
阶段应包括项目立项全过程，从建设项目投资意向开始，到完成项目建筑设计任务书为
止；绿色设计阶段应包括项目设计全过程，从建筑设计单位进行建筑方案设计创作开始，
到建设单位完成施工图审查为止；绿色施工阶段应包括项目施工全过程，从工程总承包单
位或施工单位确定后，到竣工验收并交付为止。
(2) 责任主体。当采用EPC 、
PPP 等较新型工程建造模式时，工程项目投资方应对绿
色建造发挥主导作用，同时聘请全过程项目咨询单位对绿色建造全过程策划负责，工程总
承包单位应对绿色建造发挥主体作用。在传统建造模式下，绿色建造各阶段应分别明确责
任主体，建设单位应对项目的绿色策划负总责，设计单位应对项目的绿色设计负总责，施
工总承包单位应对项目的绿色施工负总责。
(3) 评价方法。绿色建造评价应在建设工程竣丁验收交付后进行正式评价，但鼓励建
设单位在绿色策划、绿色设计、绿色施工钧一阶段结束后自行进行阶段性预评价，以便进
行及时调整，做到事中控制。申报方面，绿色建造评价工程项目由建设单位、工程总承包
单位组织申报，施I 、设计、监理、咨询等相关单位参加。申请评价方应对所提交资料的
真实性和完整性负责。评审方面，建议住房城乡建设管理部门设立专门的评审机构负责绿
色建造评价工作，绿色建造评价机构应对申请评价方提交的分析、测试报告和相关文件进
行审查，出具评价报告，确定等级，必要时应进行现场核查。
(4) 指标分数和等级。评价分协同管理、立项、设计、施丁四部分指标，每部分都设
置一些控制性指标，作为达标的强制性前提，不参加总分计算。评分项指标，四个部分的
权重分别为0. 2 、
0.2 、
0. 3 和0. 3, 经加权计算后评分项总分仍为100 分。另外增加创新
评价指标，指标满分为10 分，该部分得分不计权重。因此，绿色建造评价的可能总得分
约为llO 分。
(5) 评价等级。绿色建造评价体系的等级设置可分别设置合格、良好、优秀共3 个等
级，所有等级均应满足所有控制项的要求。关千各星级对应的得分要求可参照中国建筑业
协会团体标准《建筑工程绿色建造评价标准》T/CCIA T 0048 的规定。
(6) 实施示范工程。为了更好地推进绿色建造评价工作，使这一全新的建造理念较快
地在工程实践中得到普及和应用，在全国范围内开展绿色建造示范工程将是一项十分有效
的措施。对于绿色建造示范工程的申报和确认，需要从一种全新的视野和考评原则来进
行，要不同于目前多数建设类示范工程都是在项目竣工后才开始申报并示范，绿色建造示
范工程应该更多强涸过程管理和过程指标的实现，同时起到示范作用。也就是说一个拟申
报成为绿色建造示范工程的项目，在策划阶段即应该申请进入“绿色建造示范工程项目
库＂，在策划阶段以及其后的设计和施丁阶段，均要不断接受评审机构的核查，作为示范
工程迎接同业者的参观学习和监督。当项目竣工并交付使用，根据在三个阶段的绿色建造
过程中的表现，最终考评能否成为真正的示范I程。所以，绿色建造示范工程，不仅是成
果的示范，更是过程的示范。
2. 评价体系内容
绿色建造评价体系将主要针对建造过程三个阶段即策划、设计、施工中的五大要素进
行评价，它们是：环境保护、资源节约、品质保障、健康与安全、技术适应性。绿色建造

--- PDF页698 ---
4. 2 
工程立项绿色策划
563 
评价体系虽然涵盖了如上要素，但是在三个不同阶段的评价重点有所区别。绿色策划评价
主要关注千一些宏观的指标，例如总的投资额度以及在全寿命期内的产出比，项目选址对
周边环境的影响程度，项目对资源特别是能源的整体消耗强度，绿色技术应用的可行性
等。到了绿色设计评价阶段，将更多关注千细节指标，如通过建筑外形、功能、材料等的
优化设计和选型，使其对环境影响程度和资源依赖程度在合理范围内降到最低，从而实现
节能环保、安全适用、健康舒适等绿色建造要求。对于施工阶段，强调的是生产设备的节
能化、过程技术的绿色化、管理方式的人性化、人员安全和健康，以及现场材料回收的可
循环化等。绿色建造评价体系也设置了创新评价部分的内容。
总之，绿色建造评价体系在国内现有相关评价休系基础上，增加了协同与管理评价指
标、绿色策划评价指标；绿色设计评价和绿色施工评价的指标内容，将根据前文提及的五
大要素要求结合绿色建造特点来设置，同时会考虑一些指标赋值高于现行的《绿色建筑评
价标准》GB/T 50378 和《建筑与市政工程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 的要求。
4. 2 
工程立项绿色策划
4.2.1 
工程立项绿色策划内容
工程立项绿色策划的主要任务是通过调查研究和资料收集，在对工程项目进行系统的
分析的基础上，进行组织、管理、经济和技术等方面的科学分析及论证，对项目绿色建造
活动的整体策略进行运筹规划，并对绿色建造实施活动提前做好设想与对策。工程立项绿
色策划的工作内容和流程如图4-4 所示。
项目环境调查分析卜斗项目定义与H 标策划十~项目总体实施构想
图4-4
工程立项绿色策划流程图
4. 2. 1. 1 
项目环境调查分析
环境调查分析是工程立项绿色策划的第一步，也是最为基础的一个环节，任何策划工
作都需要建立在充分掌握相关信息的基础之上。
环境调查的内容为项目本身所涉及的各个方面的环境因素和环境条件，以及项目实施
过程中所可能涉及的各种环境因素和环境条件，通常包括以下方面：政策、法律环境；宏
观经济环境；社会、文化环境；项目建设环境和建筑环境。
4. 2. 1. 2 
项目定义与目标策划
项目定义与目标策划的重点工作内容是进行用户需求分析与功能定位。
1. 项目定义
项目定义确定项目绿色建造的总体构思，是对拟建项目所要达到的最终目标的高度概
括，是在工程立项决策策划阶段的其他工作基础上做出的，同时也对这些工作确定了总原
则、总纲领。
2. 需求分析
通常悄况下，需求分析一般包括下列六个方面具体内容：一是项目总体需求；二是用

--- PDF页699 ---
564 
4 
绿色建造
户使用需求；三是功能需求；四是非功能性的需求；五是综合考虑用户、技术发展和社会
发展等的前瞻性需求；六是在前面几项需求分析基础上归纳做出的用户需求分析报告，报
告所说明的功能需求充分描述了项目应具有的各种特性。
3. 功能定位
项目功能定位分为项目总体功能定位和项目具体功能分析：项目总体功能定位是指项
目基于整个宏观经济、区域经济、地域总体规划和项目周边环境的一般特征而做出的宏观
功能定位。项目具体功能分析，指为了满足项目运营活动的需要以及项目相关用户的需
要，在总体功能定位的指导下对项目各组成部分拟具有的功能、设施和服务等分别详细进
行的界定，主要包括明确项目的性质、项目的组成、项目的规模、质量标准、绿色建造目
标功能要求等。项目具体功能分析是对项目总体功能定位的进一步分析与细化。
4. 2. 1. 3 
项目总体实施构想
在项目定义与项目目标确定后，必须提出实现项目总目标与总体功能要求相对应的总
体实施构想。项目总体实施构想主要包括下列内容：
(1) 工程项目的绿色建造总体目标及
定位；
(2) 工程项目总的功能定位和主要部分的功能分解、总的技术方案；
(3) 建筑总面
积、总布局、总体的建设方案、实施过程的总的阶段划分；
(4) 项目总投资估算、项目的
经济评价；
(5) 项目实施总的组织结构、任务分工、职能分工、工作流程等。
4. 2. 1. 4 
项目建议书
项目建议书是对环境条件、存在问题、项目总体方案、总体目标的说明和细化，同时
提出在可行性研究中需要考虑的各个细节和指标。项目建议书通常包括以下几个方面
内容：
(1) 建设项目提出的必要性和依据；
(2) 建筑方案、项目规模和建设地点的初步设
想；
(3) 资源情况、建设条件、协作关系等初步分析；
(4) 投资估算和资金筹措设想；
(5) 项目进度安排；
(6) 环境效益、社会效益和经济效益的估计。
4. 2. 1. 5 
项目可行性研究报告
可行性研究就是对项目绿色建造的总目标和总体实施方案进行全面的技术经济论证，
它是项目立项阶段最重要的工作。其主要研究内容包含以下方面：
(1) 项目建设必要性分析：通过市场调研、产业政策等因素，论证项目建设的必
要性。
(2) 技术可行性分析：从项目实施的技术角度，合理设计技术方案，并进行比较、选
择和评价。
(3) 财务可行性分析：从投资者的角度，设计合理财务方案，评价项目的财务盈利能
力，进行投资决策。
(4) 组织可行性分析：制定实施计划、设计合理的组织机构、选择管理人员等。
(5) 经济可行性分析：从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在有效配置经济
资源、增加供应、创造就业、提高人民生活等方面的效益。
(6) 社会可行性分析：分析项目对社会的影响，包括方针政策、法律道德、社会稳定
性等。
(7) 风险因素及对策：对项目的各种风险因素进行评价，制定规避风险的对策，为项
目的风险管理提供依据。

--- PDF页700 ---
4. 2 
工程立项绿色策划
565 
可行性研究报告的主要内容，一般包含以下几个方面：
(1) 项目总论；
(2) 需求预测
和项目拟建规模；
(3) 资湘、原材料及公共设施情况；
(4) 绿色建筑设计总体方案；
(5) 项目实施条件与项目方案；
(6) 环境保护与资源节约；
(7) 企业组织、劳动定员和人
员培训；
(8) 项目实施进度；
(9) 投资估算和资金筹措；
(10) 环境、经济及社会效果评
价；
(11) 可行性研究结论与建议。
4. 2. 1. 6 
项目设计任务书
设计任务书的主要依据是获得批准的项目可行性研究报告，将可行性研究报告中的相
关绿色建造的要求、目标加以具体细化，设计任务书是作为工程项目进行方案设计具体要
求提交给建筑设计单位的技术文件，是进行建筑方案设计的重要依据，也是评判设计方案
的重要依据。设计任务书要对拟建项目的投资规模、工程内容、经济技术指标、质址要
求、建设进度及绿色建造相关目标等作出规定。
4. 2. 2 
工程立项绿色策划实施方法
4. 2. 2. 1 
项目环境调查分析
项目环境对绿色建造的实施有着很大的制约，因此充分的环境调查是工程立项阶段的
重要工作。
1. 环境调查的实施
(1) 现场实地考察；
(2) 相关部门走访；
(3) 有关人员访谈；
(4) 文献调查与研究；
(5) 问卷调查。
2. 环境调查分析报告
环境调查分析最终是为工程项目立项绿色策划服务的，因此环境调查结果的分析非常
关键。因此要充分分析、归纳、总结环境调查的相关数据资料，形成环境调查分析报告，
为工程项目立项的绿色策划提供科学依据。
4.2.2.2 
项目定义与目标策划
工程立项绿色策划是对整个项目进行全面、系统、科学的定义，该部分内容是工程立
项绿色策划的核心内容，主要包括确定项目建设目标、功能及定位，明确项目的规模、组
成、功能和标准的定义。
］．项目定义的原则
项目定义过程中，为使项目定义更符合实际情况，更有利千项目的建设和发展，在项
目定义的过程中应遵循一定的原则：
(1) 进行项目定义前，需充分了解该项目的特点，以及项目特点对宏观环境的依
赖性。
(2) 项目定义前，要认真查阅类似项目的规划建设情况以及各项政策。
(3) 在对项目建设的外部条件进行调查的同时，不能忽视对影响项目建设的内部条件
的调查分析，进而找出其内在的规律性。包括项目提出的背景、来龙去脉、项目提出者的
初衷、前期己做的大最调研、分析和思考以及政府的支持、公众的期望等。
(4) 对内外部条件的调查结束后，要对所有因素进行综合分析，以修正项目定义，使
其更符合实际情况。结合调查分析结果，不断对项目定义进行论证，直至与内外部条件结
合逐步完善。

--- PDF页701 ---
566 
4 
绿色建造
2. 项目目标策划
在工程项目立项策划时必须要有明确的总目标，再采用系统方法将总目标分解成子目
标和可执行目标。总目标包括功能目标、技术目标、经济目标、社会目标及生态目标。子
目标及可实施目标是为了支撑总目标的实现而对总目标层层细化而得到的。项目的目标设
计是一个连续反复循环的过程，必须按系统丁作方法有步骤的进行。
工程立项绿色策划阶段确定的项目的总目标应符合绿色建造的基本内涵与要求，并与
项目的规模、组成、功能、标准相适应。根据绿色策划的总目标，确定在各绿色分项目标
的定性或者定量的指标要求。
4.2.2.3 
项目总体实施构想
工程立项绿色策划属千投资方项目管理的范畴，投资单位应委托工程全过程咨询服务
机构进行项目实施期的相关总体策划如：组织策划、管理策划、合同策划、经济策划、技
术策划等，以明确相关方责任及相关的评价标准或要求，为后续项目绿色设计、绿色施工
的实施提供基础条件。
4.2.2.4 
项目建议书
通过调查、研究，充分收集项目基本信息的基础上编制项目建议书，应满足以下
要求：
(1) 项目建议书是对绿色建造项目的任务、目标系统和项目定义的说明和细化，同时
作为后续的可行性研究、技术设计和计划的依据，将项目目标转变成具体的工程建设
任务。
(2) 项目建议书必须包括后续进行项目可行性研究、项目设计和项目实施所必需的基
本信息，总体方针和说明。
(3) 应提出最有效满足绿色建造目标要求的备选方案，有选择的余地及优化可能。
(4) 提出组织、技术、经济和管理方面的措施，说明完成该目标所必需的人力、物资
等条件及其来游。
(5) 将项目目标区分为强制性目标和期望目标，并将目标进行具体化、定量化。
(6) 对项目目标的优先级进行区分。
(7) 针对项目目标，分析其在技术、环境和经济上的可行性，对项目的实施的总体方
案、基本策略、组织模式提出构想。
4. 2. 2. 5 
项目可行性研究报告
1. 可行性研究的要求
可行性研究首先应将绿色建造的总体目标与项目总体定位与客观条件相对比，确定有
无实现的可能性；其次应进行技术方案的成本效益和风险分析，对于投资回收期较长和投
资额度较大的技术方案应充分论证。可行性研究报告针对项目建议书中提出的绿色建造目
标、总体技术方案，应进行技术可行性分析、成本效益分析与风险分析与评估。
可行性研究报告中关于绿色建造涉及的资源节约与环境保护、绿色建材选用、工业化
建造、信息化建造、组织管理模式等方面进行分析评估并有初步确定的结论。
2. 可行性研究的工作流程
由于绿色建造项目的具体情况不同，可行性研究丁作流程也不完全一样，但典型的可
行性研究丁作流程可分为以下六个方面：

--- PDF页702 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
567 
(1) 开始阶段。在这一阶段，编制单位要详细讨论可行性研究的范围，明确业主的绿
色建造目标，讨论项目的范围与界限。
(2) 调查研究阶段。调查研究的内容要包括项目的各个方面，如市场需求、工艺技术
方法与设备选择、原材料的供给、能源动力供应、环境保护等。每个方面都要做深入调
查，全面获取资料并进行详细的分析评价。
(3) 优化与选择方案阶段。将项目的各个方面进行组合，设计出各种可供选择的方
案，然后对备选方案进行详细讨论、比较，要定性与定屈分析相结合，最后推荐一个或几
个备选方案，提出各个方案的优缺点，供业主选择。
(4) 详细研究阶段。对选出的最佳方案进行更详细的分析研究工作，明确项目的具体
范围，进行投资及收入估算，并对项目的经济与财务情况做出评价。同时进行风险分析，
表明成本、价格等不确定性因素变化对经济效果所产生的影响。在这一阶段得到的结果必
须论证出项目在技术上的可行性、条件上的可达到性、资金上的可筹措性，并且要分析项
目实施风险的大小。
(5) 编制可行性研究报告。对可行性研究报告的编制内容，针对不同类型的项目，其
报告内容可以参照国家相关的规定。
(6) 编制资金筹措计划。项目的资金筹措在项目方案选优时，都已经做过研究，但随
着项目实施情况的变化，也会导致资金使用情况的改变，这就要编制相应的资金筹措
计划。
4. 2. 2. 6 
项目设计任务书
设计任务书是工程项目立项绿色策划阶段最终成果中的一项重要内容，是对项目设计
的具体要求。设计任务书的主要依据是项目建议书、可行性研究报告，在此基础上将其中
的相关要求加以细化，明确为具体的设计目标与设计任务。设计任务书中应将绿色建造的
总体目标、标准要求、各方责任，为后续开展绿色设计、绿色施工提供明确的依据。例
如：在设计任务书中根据工程项目的功能定位与目标，明确绿色建筑的相关等级、采用的
评价标准及相应的技术要求等。
4. 3 
工程项目绿色设计
4. 3. 1
绿色设计内容
1. 绿色设计原则
绿色设计除满足传统建筑的一般要求外，尚应遵循以下基本原则：
(1) 关注建筑的全
寿命周期；
(2) 适应自然条件，保护自然环境；
(3) 创建适用与健康的环境；
(4) 加强资
源节约与综合利用，减轻环境负荷。
2. 绿色设计各阶段流程、主要工作要求
(1) 前期设计策划与现场调查研究阶段
前期设计策划阶段对绿色设计的实施非常重要，主要有如下几项任务：
1) 调研项目
的基础条件；
2) 确定绿色设计的目标；
3) 对绿色设计实施过程进行规划；
4) 对绿色设计
的效果进行预测；
5) 拟定绿色设计策划书。

--- PDF页703 ---
568 
4 绿色建造
本阶段的工作成果主要是绿色设计策划书，主要包括设计依据及绿色建筑定位等级、
场地规划与室外环境、建筑设计与室内环境、结构、给水排水、供暖通风与空气调节、电
气等各专业的绿色建筑专门的绿色设计技术应用要点。
(2) 方案设计阶段
建筑师在方案设计阶段，常规操作方法是统筹思考功能、造价、文化以及个性化的诉
求等要素，形成菲本设计概念，通过建模使基本设计概念演变为可视化的形体空间，再根
据各种设计条件和美学原理进行优化调整。常规设计流程大致可以用图4-5 表示。
调整优化
厂
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
＿
一
一
一
一
，
建立数字或实体模型
图4-5
建筑师进行常规建筑方案设计的流程
从这个流程图中可以看到，在建筑方案模型确定的时刻，建筑总体布局和形体空间就
基本确定了，后期在初设或施工图设计中介入的绿色策略或绿色技术措施只能是局部调
整。由此可见，在建筑方案的设计概念生成之前融入系统化的绿色策略，生成设计概念并
且在建立模型的同时获得绿色性能的最化信息，将绿色性能的优化与功能美学的优化同步
进行，是建筑方案设计阶段保证绿色建筑效果的重要步骤。
为了保证建筑总体绿色性能目标的实现，需要提供建筑方案设计阶段主要绿色性能的
合格目标值。为此，有学者提出了目标导向的绿色建筑方案设计流程框架，如图
4-6
所示。
边界条件
概念设计
初步设计
施工图设计
节
材
与
绿
色
建
材
节
能
与
能
源
利
用
节
水
与
水
资
源
利
用
节
地
与
土
地
利
用
便
利
的
生
活
设
施
健
康
舒
适
的
人
居
环
境
) 
安
全
耐
久
的
建
构
筑
物
( 
图4-6
目标导向的绿色建筑方案设计流程框架
与图4-6 所示的常规建筑方案设计流程相比，在目标导向的绿色建筑设计流程中，基
本概念在形成之前就充分融合了绿色策略，使绿色策略落实在设计过程的开端，落实在最
初的形体空间中。
(3) 初步设计阶段

--- PDF页704 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
569 
此阶段应依据绿色建筑的设计理念和要求，建立绿色建筑设计流程，并给出各个阶段
的主要参与者以及各阶段形成的绿色建筑设计成果。
具体工作要求如下：
1) 初步设计说明应编制绿色设计专篇，包括绿色建筑的目标等级和相应的绿色技术
选项、可再生能源的利用策划以及各专业关千绿色建筑专门内容的设计说明，建筑概算应
包括绿色建筑技术的内容；
2) 总平面图以及建筑、结构、给水排水、供暖通风与空气调节、电气等各专业设计
图纸应反映选用的绿色建筑技术内容；
3) 场地内外有B 照要求的建筑，应编制日照分析报告；
4) 宜有室外风环境、室内自然通风、自然采光等分析报告及示意图；
5) 初步设计阶段，绿色建筑设计文件应包括设计说明和设计图纸（不需要另行绘制
绿色建筑设计图纸，但应在设计图纸中反映相关的绿色建筑技术内容）。
(4) 施工图设计阶段
具体工作要求如下：
1) 施工图设计说明应编制绿色设计专篇，包括绿色建筑的目标等级和相应的绿色建
筑技术选项、可再生能源的利用以及各专业关千绿色建筑专门内容的设计说明；
2) 总平面图以及建筑、结构、给水排水、供暖通风与空气调节、电气等各专业设计
图纸应反映选用的绿色建筑技术内容；
3) 相关选项的计算书、模拟分析报告，如室外风环境模拟、室内自然通风模拟、自
然采光、建筑节能、装饰性构件造价比例计算书等；
4) 应根据建筑、结构、给水排水、供暖通风与空气调节、电气等施工图设计，分专
业编制施工图设计阶段的绿色建筑设计专篇；
5) 施工图设计阶段，绿色建筑设计文件应包括设计说明和设计图纸（不需要另行绘
制绿色建筑专项设计图纸，但应在设计图纸中反映相关的绿色建筑技术内容）。
(5) 深化设计阶段
深化设计阶段为建造阶段必不可少的阶段。深化设计阶段首先要确定深化设计的目
标，对图纸进行会审，对既有系统进行优化分析，结合施工组织设计的工作包划分，提出
深化设计阶段的工作内容和界面划分，确定深化设计分为哪些工作包，编制每个工作包的
图纸目录清单。涉及绿色产品、设备和材料应用的，相应的工作包应由专业的供应商
完成。
最终的成果须以原施工图设计为依据，细化各专业各系统的图纸，完成深化设计阶段
的工作。图纸着重对系统原理图、大样图、设备选型、机电管线综合图、预留预埋综合
图、二次墙体预留洞口、设备基础布置、节点详图、支吊架大样图等图纸进行综合检查，
并与精装修图纸进行协调。
4. 3. 2
绿色设计要点
4. 3. 2. 1 
绿色设计应用框架
绿色设计应用框架应按照最新国家标准《绿色建筑评价标准》
GB/T 50378—2019 中
绿色建筑指标体系进行。绿色建筑评价指标体系由安全耐久、健康舒适、生活便利、资源

--- PDF页705 ---
570 
4 
绿色建造
节约、环境宜居5 类指标组成。这5 类指标涵盖了绿色建筑的基本要素，需对参评建筑进
行全寿命期技术和经济分析，选用适宜技术、设备和材料，对规划、设计、施工、运行阶
段进行全过程控制。图4-7 为绿色建筑指标体系框图。
绿色建筑评价体系
一＇
声环境与光环境
室内热湿环境
出行与无障碍
节能与能源利用
一＇
节水与水资源利用
节材与绿色建材
场地生态与景观
' 
室外物理环境
图4-7
绿色建筑指标体系框图
4.3.2.2 各专业主要绿色设计要点
1. 总平面与建筑专业
(1) 一般要求
1) 项目选址与布局应符合规划和建设要求；
2) 项目节约、集约利用土地；
3) 项目合
理开发利用地下空间。
(2) 规划与建筑布局
1) 项目公共服务设施便利；
2) 无障碍设施安全方便、完整贯通；
3) 公共交通设施便
捷、完善。
(3) 室外环境
1) 室外采取隔声降噪措施；
2) 项目避免产生光污染；
3) 场地内风环境利千室外行
走、活动舒适；
4) 项目采取降低热岛强度措施。
(4) 室内环境
1) 室内声环境进行优化设计；
2) 室内光环境与视野进行优化设计；
3) 室内热湿环境
进行优化设计。
2. 结构专业
(1) 一般规定
1) 择优选用规则的建筑形体，避免选用特别不规则及严重不规则的建筑形体。
2) 现
浇混凝土应采用预拌混凝土，建筑砂浆应采用预拌砂浆。
3) 建筑所有区域宜实施土建工
程与装修工程一体化设计及施工。

--- PDF页706 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
571 
(2) 结构优化设计
1) 地基基础进行优化设计，达到节材效果。
2) 在保证安全的前提下，对结构体系和
结构构件进行节材优化。
3) 合理采用高强建筑结构材料。
4) 合理采用高耐久性建筑结构
材料。
5) 钢结构合理采用螺栓连接等非现场焊接节点。
6) 合理采用施工时免支撑的屋面
楼板。
7) 采用符合工业化建造要求的结构休系与建筑构件。
3. 给水排水专业
(1) 一般规定
1) 给水排水设计应安全适用、高效完善、因地制宜、经济合理。
2) 给水排水系统的用水器具和设备应采用节水型产品。
3) 新建有集中热水系统设计要求的建筑，应根据相关规定设计太阳能等可再生能源
热水系统。
4) 旅馆、医院住院部、养老院、学校宿舍等有居住功能的建筑应采用降低排水或雨
水噪声的有效措施。
(2) 节水系统
1) 建筑平均日生活给水、生活热水的用水标准，不应大千国家现行标准《民用建筑
节水设计标准》GB 50555 中节水用水定额的上限值与下限值的算术平均值。
2) 供水系统应避免超压出流，用水点供水压力不应大千0. 20MPa, 且不小于用水器
具要求的最低工作压力。
3) 供水管网应采取避免管网漏损的有效措施。
4) 热水系统应经技术经济比较，合理利用余热或废热。
5) 循环冷却水系统应合理采用节水技术。
6) 绿化应采用喷灌、微灌等高效节水浇灌方式，并确定合理的浇灌制度。
(3) 节水设备与器具
1) 生活用水器具的用水效率等级应达到或高于2 级。
2) 公用浴室应采用带恒温控制与温度显示功能的冷热水混合淋浴器，或设置用者付
费的设施、带有无人自动关闭装置的淋浴器。
3) 除卫生器具、绿化浇灌和冷却塔外的其他用水应经技术经济比较，合理采用节水
技术或措施。
(4) 非传统水源
1) 绿化浇灌、道路浇洒、洗车等用水应合理使用非传统水。
2) 冷却水补水使用非传统水时，应采取措施满足水质卫生安全要求。
4. 供暖通风与空气悯节专业
(1) 一般规定
1) 冷热源、输配系统等各部分能耗应进行独立分项计量。
2) 合理选择和优化供暖、
通风与空调系统。
(2) 冷热源
1) 合理选择冷、热源机组能。
2) 合理采用分布式热电冷联供、蓄冷蓄热技术。
(3) 水系统与风系统
1) 集中供暖系统热水循环泵的耗电输热比和通风空调系统风机的单位风蜇耗功率符

--- PDF页707 ---
572 
4 
绿色建造
合现行国家标准《公共建筑节能设计标准》GB 50189 等的有关规定。
2) 供暖空调系统末
端现场可独立调节。
3) 气流组织合理。
(4) 检测与监控
1) 室内空气质鼠监控系统。
2) 设置完善的设备监控系统。
5. 电气专业
(1) 一般规定
1) 建筑电力能耗应按空悯、照明、动力和特殊用电设置独立的分项计量。
2) 照明功
率密度值达到现行国家标准《建筑照明设计标准》GB/T 50034 中规定的目标值。
(2) 电气系统
1) 合理选用节能型电气设备。
2) 合理选用电梯和自动扶梯，并采取电梯群控、扶梯
自动启停等节能控制措施。
(3) 照明系统
1) 室内人员长时间停留场所，其光源色温不应高于4000K;
室外公共活动区域，其
光源色温不应高于5000K 。
2) 照明采用集中控制，并满足分区、分组及调光或降低照度
的控制要求。
6. 室内设计专业
(1) 室内空气中的氨、甲醒、苯、总挥发性有机物、氨等污染物浓度应符合国家现行
标准《民用建筑工程室内环境污染控制标准》GB 50325 和《室内空气质量标准》
GB/T
18883 的有关规定。
(2) 建筑所有区域土建工程与装修工程实现一休化设计。
(3) 合理采用耐久性好、易维护、经济适用的装饰装修建筑材料。
(4) 建筑装修选用工业化内装部品。
7. 室外景观设计专业
(1) 充分利用场地空间设置绿化用地。
(2) 利用场地空间设置绿色雨水基础设施。
(3) 场地内雨水设汁应统筹规划，合理确定径流控制及利用方案。
(4) 结合现状地形地貌进行场地设计与建筑布局，保护场地内原有的自然水域、湿地
和植被，采取表层土利用等生态补偿措施。
(5) 合理选择绿化方式，科学配詈绿化植物。
(6) 采取净地表层土回收利用等生态补偿措施。
(7) 景观水体应结合雨水利用设施进行设计。
8. 其他加分项
(1) 在设计中应用建筑信息模型
(BIM)
技术。
(2) 进行建筑碳排放计算分析，采取措施降低单位建筑面积碳排放强度。
(3) 场地绿容率不低于3. 0 。
(4) 合理选用废弃场地进行建设或充分利用尚可使用的旧建筑。
(5) 采用符合工业化建造要求的结构体系与建筑构件。
(6) 采取措施进一步降低建筑供暖通风系统的能耗，最低降低40% 。

--- PDF页708 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
573 
4.3.3 
绿色设计的主要措施
4. 3. 3. 1 
建筑围护结构绿色设计
墙休的保温隔热应根据具体的气候环境加以考虑。在严寒地区、寒冷地区围护结构的
保温是重点；在夏热冬冷地区，建筑围护结构既要考虑冬季保温性能又要考虑夏季隔热性
能；在夏热冬暖地区，隔热和遮阳是重点。
1. 外墙体绿色技术
墙材改革与墙休节能技术的发展是绿色建筑技术的一个重要环节，发展外墙保温技术
与节能材料又是建筑节能的主要实现方式。外墙保温技术一般按保温层所在的位置分为外
墙外保温、外墙内保温、外墙夹心保温、外墙自保温和建筑幕墙保温等5 种做法。
(1) 外墙保温
外墙保温按照保温材料在墙体中的不同位置，主要分为三种形式，即外墙内保温、外
保温和夹心保温。其中，外墙内保温和外保温在我国应用最为广泛，而夹心保温主要由千
其施工复杂，目前在传统建筑中较少使用。外墙各种保温形式在实际运用中也各有优缺
点，其比较结果见表4-2 。
外墙外保温、外墙内保温、外墙夹心保温优缺点比较
表4-2
项目
外墙外保温
外墙内保温
外墙夹心保温
因外墙墙体位于室内空涸调节
温度作用范围，墙体材料蓄热系
因外墙墙体不位于室内空调调
适用条件
数一般比较大，适用于连续空调
节温度作用范围，适用于间歇式
各类条件均可，适用
使用环境；主要适合各类公共建
空调使用环境；主要适合各类公
面广
筑、住宅毛蚽房
共建筑、一次精装修住宅
热桥与结露
热桥难以避免，容易产生局部
悄况
热桥少，不容易结露
结露
热桥较少，不容易结露
保温材料使用
保温材料处于温差变化较大的
寿命
室外环境，冻融影响保温材料的
保温材料自然使用寿命时间
保温材料自然使用寿命
使用寿命
较长
时间较长
居住者使用
在外墙上悬挂物件需特殊处
方便性
好，不受保温形式影响
理，居民的二次装修可能对保温
较好，几乎不受保温形
造成破坏
式影响
施工便利性、
维修、更换
难
容易
最难
工艺
复杂
简单
复杂
成本、造价
高
低
回
口
(2) 建筑幕墙保温
《公共建筑节能设计标准》GB 50189 把非透明幕墙和透明幕墙的热工设计要求分别纳
入外墙和外窗中，非透明幕墙的传热系数应达到常规外墙的指标，透明幕墙应根据窗墙面
积比，满足于外窗相同的传热系数和遮阳系数指标。

--- PDF页709 ---
574 
4 
绿色建造
1) 非透明幕墙的保温
非透明幕墙包括石材幕墙、金属幕墙和人造板材幕墙等。非透明幕墙具体的保温做法
依保温层的位置不同而主要分为三种：
将保温层设置在主体结构的外侧表面，类同千外墙外保温做法。可选用普通外墙外保
温的做法，保温材料可采用挤塑聚苯板
(XPS 板）、膨胀聚苯板
(EPS) 、半硬质矿（岩）
棉和泡沫玻璃保温板等。其应用厚度可根据地区的建筑节能要求和材料的导热系数计算值
通过外墙的传热系数计算确定。
在幕墙板与主体结构之间的空气层中设置保温材料。在水平和垂直方向有横向分隔的
情况时，保温材料可钉挂在空气间层中。这种做法的优点是可使外墙中增加一个空气间
层，提高了墙体热阻，保温材料多为玻璃棉板。
在幕墙板内部填充保温材料。保温材料可选用密度较小的挤塑聚苯板或膨胀聚苯板，
或密度较小的无机保温板。这种做法要注意保温层与主体结构外表面有较大的空气层，应
该在每层都做好封闭措施。
2) 透明幕墙的保温
透明幕墙主要是玻璃幕墙。普通的玻璃幕墙一般为单层，保温性能主要与幕墙的材料
相关，选择热工性能好的玻璃和框材并提高材料之间的密闭性能是节能的关键。双层玻璃
幕墙也叫通风式幕墙、可呼吸式幕墙或热通道幕墙等。
2. 屋面节能技术
屋面保温能有效改善顶层房间的室内热环境，而且节能效益也很明显。屋面隔热保温
及防水做法有倒置式屋面和架空屋面等。在坡屋面下应铺设轻质高效保温材料；平屋面可
以考虑采用挤塑聚苯板与加气混凝土复合，有利于减少保温层厚度，减轻屋盖自重；上人
屋面和倒置式屋面可在防水层上铺设挤塑聚苯板的保温做法。
屋顶绿化是一种融建筑艺术和绿化为一体的现代屋面节能技术，它使建筑物的空间潜
能与绿化植物多种效益得到结合，是城市绿化发展的新领域。研究表明，屋面绿化能显著
降低城市热岛效应，改善顶层房间室内热环境，降低能耗。
3. 门窗节能技术
门窗是建筑围护结构的重要组成部分，新型的节能门窗，在满足室内足够的采光、通
风和视觉要求之外，还要满足隔热保温性能，即冬天能保温，减少室内热量的流失；夏天
能隔热，防止室内温度过高。
门窗节能的好坏与所采用的门窗材料有关。外门应选用隔热保温门。外窗也应选用具
有保温隔热性能的窗，如中空玻璃窗、真空玻璃窗和低辐射玻璃窗等；窗框的型材主要选
用断热铝合金、塑钢和铝木复合等。增强外门窗的保温隔热性能，是改善室内热环境质量
和提高建筑节能水平的重要环节。
4. 建筑遮阳设计
在现代建筑中，建筑遮阳也是透明围护结构中必不可少的节能措施和室内环境改善的
手段。建筑遮阳可以有效遮挡直射阳光，改善室内热环境、光环境，可以降低空调负荷、
节省建筑空调能耗，遮阳装置还可以调节自然采光以满足不同的功能需求，建筑遮阳也可
以与其他建筑功能融合，达到诸如防雨、导风、挡雪、遮挡视线等多种目的。
总体上遮阳可分为两大类，即构件式遮阳和遮阳产品。所谓构件式遮阳，是和建筑主

--- PDF页710 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
575 
体一起设计、施工，作为建筑主休一部分，固定的、起遮阳作用的建筑构件，遮阳产品是
由工厂生产完成，到现场安装，可随时拆卸，具有各种活动方式的遮阳产品。
做遮阳设计时，要根据建筑气候、窗口朝向和房间的用途三方面来决定采用哪种遮阳
形式和种类，同时还要考虑需要遮阳的月份和一天中的时间等因素。
4. 3. 3. 2 
绿色建筑通风设计
1. 建筑总体布局通风设计要点
(1) 建筑的布局应根据风玫瑰来考虑，使建筑的排列和朝向有利于通风季节的自然
通风。
(2) 在可能的条件下，应充分利用水面、植物来降温。进风口附近如果有水面，在夏季
其降温效果是显著的。其他如太阳能烟囡、风塔等装置也有利千提高通风量和通风效率。
2. 建筑平立剖面设计
(1) 在进行平面或剖面上的功能配置时，除考虑空间的使用功能外，也对其热产生或
热需要进行分析，尽可能集中配置，使用空调的空间尤其要注意其热绝缘性能。
(2) 建筑平面进深不宜过大，这样有利于穿堂风的形成。一般情况下平面进深不超过
楼层净高的5 倍，可取得较好的通风效果。
(3) 建筑门和窗的开口位置，走道的布置等应该经过衡量，以有利于穿堂风的形成。
考虑建筑的开口和内部隔墙的设置对气流的引导作用。
(4) 单侧通风的建筑，进深最好不超过净高的2. 5 倍。
(5) 每个空间单元最小的窗户面积至少应该是地板面积的5% 。
(6) 尽晕使用可开启的窗户，但这些窗户的位置应该经过调配，因为并不是窗户一打
开就能取得很好的通风效果。
3. 建筑内气流组织
(1) 中庭或者风塔的＂拔风效应”对自然通风很有帮助，设计中应该注意使用。
(2) 在气候炎热的地方，进风口尽量配置在建筑较冷的一侧（通常是北侧）。
(3) 考虑通过冷却的管道（例如地下管道）来吸入空气，以降低进入室内的空气温度。
(4) 保证空气可以被送到室内的每一个需要新鲜空气的点，而且避免令人不适的吹
面风。
(5) 尽聚回收排出的空气中的热蜇和湿气。
(6) 对千机械通风系统的通风管道，仔细设计其尺寸和路线以减少气流阻力，从而减
少对风扇功率的要求。此外还需要注意送风口和进风口位置的合适与否以及避免送风口和
进风口的噪声，同时注意通风系统应该能防止发生火灾时火焰的荽延。
4.3.3.3 楼宇设备与照明绿色设计
随着绿色建筑的发展，暖通与空调标准，室内外人工照明标准也随之提高。
1. 暖通空调的高能效技术路线
(1) 冷热源的利用
1) 太阳辐射的利用
在方案设计阶段，设计师可以将太阳能在设计初期考虑进来，达到太阳能技术和建筑
方案的完美结合，从而实现建筑美观、节能的完美统一。
2) 夜间冷源的利用

--- PDF页711 ---
576 
4 
绿色建造
夜间冷源技术主要利用夜间水蒸气分压力低和温度低的特点，系统有稳定、持续、可
靠的优点。对比以上的优点，冷源系统也存在冷量更好的存储和建筑更好的散热这样的问
题。随着技术的更新，冷源的利用将会有更大的发展空间。
3) 空气冷热源
通过空调系统与室外空气热交换，达到空气源利用的效果。空气源作为冷源的优点主
要包括稳定性高、布置灵活和适用范围广等。
4) 水冷热源
常用来做冷热源的水体主要包括滞留水体（湖泊、池塘、水库水等）、江河水以及地
下水。江河水作为冷热源主要有优点是对千江河水源的温度分布影响小。缺点是不能直接
利用供冷供热需要热泵提高品位。地下水源系统的优点是只需热泵做品位提升，即可直接
向室内供冷供热；系统的能效比较高。存在的问题是会影响地下水的原始水质分布和压力
分布，会出现地面沉降等地质灾害。
5) 岩土作为冷热源
岩土作为冷热源的主要优点是固体的蓄热性比较好，容易保证生态系统的原始温度，
对生态系统的影响比较小。岩土作为冷源的问题是，在一定深度范围内增加埋管长度，对
换热扯的增加没有影响。埋管的单位长度换热址只能作为评估参考，需要根据实地安装后
确认埋管的管热匮。
6) 建筑冷热输配系统的节能
如何使水泵和风机高效运行，在大型公建中有很大的节能空间。以下几个方面可以有
效提高水泵和风机的运行效率：以动态变化进行水力计算；根据全年负荷变化调整水泵和
风机的运行I况；减少系统的阀门，尽量避免通过调整阀门的开度来达到最不利环路的运
行工况，而是通过调节风机和水泵的转速来实现水利调节。
(2) 其他建筑设备节能技术
建筑内暖通空调可采用的节能技术路线还包括以下方面：
1) 变制冷剂流量的多联机系统
由一台或者多台室外机和多台室内机对其他多个或者单个房间通过直接蒸发和改变冷
媒达到制冷和制热的效果。
2) "免费供冷”技术
“免费供冷”技术分为冷却塔”免费供冷”技术和离心式冷水机组”免费供冷＂。免费
冷却塔系统是当室外温度较低时，利用冷却冻水直接或间接与冷冻水换热达到空调制冷的
效果。
3) 温度湿度独立控制的空调系统
温湿度独立系统，即采用两套独立的系统分别处理房间的余热和余湿，可以达到对房
间温度和湿度精确控制，实验表明，这种空调系统比常规空调系统节能30%左右。
4) 建筑热回收技术
建筑中有可能回收的热最有排风热（冷）量、冷凝器排热鼠、内区热鼠、排水热量等。
新风排风热回收技术。通过排风（低温冷源）和新风（高温冷源）进行热量交换，达
到节能的目的。
空调冷凝热回收是利用其他介质将高温冷凝器的热量加以利用的热回收机制。应用比

--- PDF页712 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
577 
较多的案例是生活热水预热和泳池加热。
内区排热量回收，建筑物内区尤外围护结构，四季无外围护结构冷热负荷，可采用水
环式水源热泵系统将内区的余热鼠转移至外区，为外区供热。
排水热回收，建筑排水中蕴含着大量的热量。利用热泵技术可将污水中的热量提取出
来用作生活热水加热或供暧。
2. 绿色照明设计
(1) 天然光的利用
在供暖与采光的综合平衡条件下，考虑技术和经济的可行性，尽量利用开侧窗或顶部
天窗采光或者中庭采光，使白天在尽可能多的时间利用天然采光。在一些悄况下也可以利
用各种导光采光设备实现天然光照明，如反射镜方式、光导纤维方式、光导管方式等。
(2) 照明器材的选用
照明光源种类很多，在设计中应该因具体条件选择适用的灯具。目前最常用的LED
节能灯，节能效果优秀，电光转换效率接近100%; 使用寿命非常长，理论上可以使用约
10 万个小时。
设计中应根据使用场所、建筑性质、视觉要求、照明的数量和质量要求来选择光源。
在照明设计时，主要考虑光游的光效、光色、寿命、启动性能、工作的可靠性、稳定性及
价格因素等。
4.3.3.4 
太阳能光热光电技术设计
1. 太阳能光伏发电技术
依据和电网的关系，光伏发电系统可以分为独立式发电系统、并网式发电系统以及具
备以上两种特征构成微电网系统的一部分。独立发电系统不与电网连接，连接有负载；并
网发电系统直接与电网连接，不一定具有直接负载；微电网系统在不与电网连接或与电网
连接的情况下都能运行，且都连接有负载。
图4-8 一种典型的住宅用太阳能发电系统为例来说明光伏发电系统的构成。
建筑与光伏一体化设计介绍：
由千光伏发电系统的引入，在建筑设计时应该充分考虑光伏系统的影响因素，采用合
适的光伏系统类型。常用的光伏系统与建筑的结合形式有8 种（表4-3) 。
光伏发电系统与建筑8 种结合形式的集成程度
表4-3
结合形式
光伏组件
建筑要求
集成程度
1. 光伏采光顶
光伏玻璃组件
调节室内采光、遮风挡雨、发电
高
2. 光伏屋顶
光伏屋面瓦、屋顶专用组件
与屋顶一体化、遮风挡雨、发电
高
3. 光伏幕墙
光伏玻璃组件（遮光率可调）
造型美观、调节室内采光、遮风挡雨、发电
高
4. 光伏遮阳板
光伏玻璃组件、普通组件
造型美观、调节室内采光、遮阳、发电
较高
5. 光伏窗户
光伏玻璃组件（遮光率可调）
造型美观、调节室内采光、遮阳、发电
高
6. 光伏削护结构
光伏玻璃组件、普通组件
造型美观、发电
中
7. 屋顶光伏方阵
普通光伏电池
造型美观、发电
低
8. 墙面光伏方阵
普通光伏电池
造型美观、发电
低
在建筑与光伏一体化设计时，应主要从四个方面着手来考虑光伏发电系统的设计。

--- PDF页713 ---
578 
4 
绿色建造
图
4--8
住宅用太阳能发电系统资料
(1)
总容量的大小。首先应该根据建筑物可安装光伏组件的面积或实际需要的安装面
积来确定整个发电系统的总容量。
(2) 光伏组件的选择。根据建筑物外观需婓或总容量需要，来选择合适的光伏组件。
(3)
支撑结构的设计。支撑结构主要是根据建筑结构和最佳倾角来确定的。
(4) 并网系统的系统电气方案设计。
2. 太阳能光热技术
太阳能热水器（系统）是在太阳能热利用中最为普遍的一种热水系统。太阳能热利用
产业已经纳入国家新能源发展战略，太阳能与建筑一体化将成为未来建筑的主流。
对于太阳能热水系统与建筑一体化而言，其关键之处在千将太阳能热水系统元件作为
建筑的构成因素与建筑整体有机结合，保持建筑统一和谐的外观，并与周围环境、建筑风
格等相协调。从而达到建筑构造合理、设备高效和造价经济的设计目标。
常见的太阳能光热建筑一体化方式如下：
(1) 场地一体化体系
规划设计过程中将太阳能热水系统作为一项重要的前期设计因素与建筑物朝向、房厗
间距、建筑密度、建筑布局、道路、绿化和空间环境等相关条件综合考虑，进行一体化
设计。
(2) 屋面一体化体系
屋面与太阳能的集热器一体化整合有着独特的优势。集热器在屋面的合理出现可起到
半富建筑屋顶轮廓线的作用，这也更加要求集热器与厗面进行合理的一体化设计，从而达
到形式与内容的统一。
(3)
阳台一体化体系

--- PDF页714 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
579 
高层建筑由于屋顶面积较少，除墙面外，集热器与阳台构件的一体化整合可解决部分
问题。一般系统采用分体式安装：集热器安装千阳台，水箱置于阳台或卫生间内。集热器
等甚至可以直接构成阳台栏板、栏杆成为符合人体尺度的功能性构件，易与建筑达成一体
化目标。
4.3.3.5 
水资源高效使用设计技术
］．低影响开发雨水系统的设计
(1) 海绵城市建设
海绵城市设计，指在场地开发过程中采用源头、分散式措施维持场地开发前的水文特
征，也称为低影响设计或低影响城市设计和开发。其途径和措施主要包括：在建筑小区、
城市道路、绿地与广场、水系的规划建设中，采用源头削减、中途转输、未端调蓄，通过
渗、滞、蓄、净、用、排等技术手段，实现城市良性水文循环。
(2) 海绵城市建设目标
场地排水按照低影响开发理念及海绵城市设计要求，加强入渗与就地消纳，降低径流
初期污染，具体措施可以采用透水铺装、下沉式绿地、蓿水池，等等。通过各类技术的组
合应用，可以实现径流总屈控制、径流峰值控制、径流污染控制、雨水资源化利用等
目标。
(3) 低影响开发雨水系统设计流程
低影响开发雨水系统设计流程详见图4-9 。
, 
现状条件及问题评估
l 
确定设计目标
—厂
方案设计
竖向设计
汇水区划分
技术选择与设施平面布局
水文、水力计算（或模型模拟）
设施规模确定
技术经济分析
方案比选
—广
与园林、道路、排水、
建筑等专业协调与衔接
』勹
方案设计审批— 
初步设计与审批
! 
图4-9
低影响开发雨水系统设计流程
资料来源：（（泪绵城市建设技术指南（试行）》

--- PDF页715 ---
580 
4 绿色建造
(4) 建筑与小区低影响开发雨水系统典型流程
海绵城市雨水系统总体技术路线详见图4-10 。
透水铺装径流
地表有组织汇流
绿色屋顶径流
雨水管渠
沉淀池
生物滞留设施、
渗井、渗管／渠
I 
溢流
湿塘、雨水湿地、
渗透塘、调节塘
I 
溢流
雨水管渠／超标雨水径流排放系统
普通屋面径流
—一_J \ 
l 
--
处理后排入
污水管网
--净化回用
图4-10
海绵城市雨水系统总体技术路线
2. 建筑中水回用
(1) 建筑中水系统类刚及组成
建筑中水系统巾原水系统、处理系统和供水系统三部分组成，系统的设计应与建筑给
水排水系统有机结合。建筑中水设计规范推荐原水集水系统采用废、污水分流系统；中水
处理站（处理系统）是建筑中水系统的重要组成部分，单栋建筑内的处理站宜设在建筑物
的最底层，小区的中水处理站宜设在中心建筑物的地下室或裙房内，并注意采取防臭、降
噪和减震等措施。由于中水的特殊性，中水供水系统必须独立设置，并注意水池（箱）和
管件的防腐，采取防止误饮误用和检测控制等措施。中水供水系统主要有变频悯速供水、
水泵水箱供水和气压供水三种形式（图4-11) 。
中
水
回
用
用
器
具
箱
水
水
中
中
水
回
用
用
器
具
中
水
回
用
用
器
具
(a) 
(b) 
图4-11
中水供水系统
(a) 变频调速供水系统；
Cb) 水泵水箱供水系统；
(c) 气压供水系统
(c) 
(2) 建筑中水处理丁艺
目前中水处理范围多为小区和单独建筑物分散设置类型，在流程选择上不宜太复杂。
建筑中水处理采用的单元技术有格棚、调节池、生物处理、混凝沉淀、混凝气浮、过滤、
膜分离、活性炭吸附和消毒等。
4.3.3.6 
装配式设计技术
此处提到的装配式设计技术包含装配式混凝土结构、装配式装修和机电工程装配式设
计三大类，这三类技术都能实现工地快速减少，减少对环境的污染，是推进绿色设计的重
要内容。

--- PDF页716 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
581 
1. 装配式混凝土结构技术
装配式混疑土结构是由预制混凝土构件通过可靠的连接方式装配而成的混凝土结构，
包括装配整体式混凝土结构、全装配混凝土结构等。基本设计概念为：采用可靠的连接方
式的基础上，通过合理的构造措施，提高装配式结构的整体性，实现装配式结构与现浇混
凝土结构基本等同的要求。下面从设计阶段来分析该结构设计应注意的问题：
方案阶段，应协调建设、设计、制作、施工各方之间的关系，共同对建筑平面、立面
根据标准化原则进行优化，对应用预制构件的技术可行性和经济性进行论证，共同进行整
体策划，提出最佳方案。应把控预制构件部位及拆分，一个项目应该采取哪些构件预制，
哪些构件拆分，应根据项目特点、预制装配率、选定的结构体系等来确定。对装配式住
宅，首先应考虑水平构件采用预制技术（预制叠合梁、叠合板、楼梯、阳台），避免楼面
施工时满堂模板和脚手架搭设，可节省造价；其次，考虑保温装饰一体的外墙，减少外墙
脚手架的使用，再次，考虑承重和非承重内墙的预制。与此同时，建筑、结构、装修、设
备等各专业也应密切配合，对预制构件的尺寸、形状、节点构造提出具体技术要求，并对
制作、运输安装和施工全过程的可行性以及造价等做出预测。
初步设计阶段，通过对结构体系、结构布置、建筑材料、设计参数、基础型式等内容
的多方案技术经济性比较和论证，选出最优方案，整体控制土建造价。
施工图阶段，在满足建筑功能的前提下，实现基本单元的标准化定型，提高建筑构配
件的重复使用率。通过标准化的配筋原则、精确的计算把控、细致的模型调整，精细化的
施工图内审及优化，降低土建造价。应特别注意的是，装配式结构中，预制构件的连接部
位应设置在受力较小的部位，其尺寸和形状应满足建筑使用功能、模数、标准化的要求，
并应进行优化设计；应根据构件的功能和安装部位、加工制作和施工精度等要求确定合理
公差；满足制作对方安装及质量控制要求。在预制构件深化设计阶段，应将各专业、各工
种所需的预留孔洞、预埋件一并完成，避免后凿、切割等伤及构件，影响质鼠和观感。
2. 装配式装修设计技术
装配式装修是将工厂生产的部品部件在现场进行组合安装的装修方式，由与结构分离
的管线及其集成体系、轻质隔墙装配体系、四合一多功能地面装配体系组成。该解决方案
涵盖了整体厨卫、给水排水、防水、强弱电、地暖、内门、照明等全部内装部品。
(1) 工厂化率：三大体系及所有部品均实现了100% 的工厂化率，杜绝了传统装修及
隐蔽工程带来的质最隐患。
(2) 装配化率：装配标准化率达到90% 以上，除少量现场粉刷外，所有装配项目、
环节及装配动作均标准化、程序化，为全好品质创造了条件。
(3) 管线与结构分离：为H 常维修及装修翻新提供方便，在大幅度降低维修量同时，
也使单次维修成本大大降低。
(4) 产业工人：现场装配人员100% 使用产业化的装配工人，装修现场告别了传统的
手艺人时代。
(5) 工业化效率：单套住宅的现场装配周期缩短到5 个工作日。
(6) 全面适用：系统解决方案有多重容错手段，在全面满足产业化建筑方式的同时也
适用于传统建筑方式。
装配式装修与建筑装修应一体化设计，具体要求如下：

--- PDF页717 ---
582 
4 
绿色建造
(1) 修设计前置：装配式装修的方案及使用材料与传统装修模式具有显著的区别，装
修设计工作应在建筑设计时同期开展。
(2) 模块化设计：将居室空间分解为几个功能区域，每个区域视为一个相对独立的功
能模块。如厨房模块、卫生间模块，由装修方设计好几套模块化的布局方案，建筑设计时
可直接套用模块化的方案。
(3) 模数化设计：装修方在模块化设计时，综合考虑部品的尺寸关系，采用标准模数
对空间及部品进行设计，以利于部品的工厂化生产。
(4) 精细化设计：装修方在装配方案设计时，按照工厂下单图纸的精度标准进行，避
免现场加工的尺寸误差，提高现场装配效率及部品的精确程度。
3. 机电工程装配式设计
电气管线：电线管的预留预埋在机电中占非常大的比重。对千毛蚽交房的住宅，电线
管基本上是浇筑在结构体内的，预制墙体内的电线管及线盒，是随结构体在工厂内一次性
浇筑成型的；当采用叠合楼板时，水平电线管敷设在楼板的现浇叠合层内，仍需要在现场
湿作业完成。叠合板现浇层厚度的确定除考虑结构安全外，还要考虑走线的要求，若管线
敷设出现交叉的情况，现浇层的厚度至少需要80mm 。进行管线优化布置，减少管线交叉
是电气设计的关键，合理的设计可减小结构层厚度，从而降低工程造价。
排水管线：住宅产业化的要求和建筑技术的提高，使卫生间同层排水技术得到了一定
的发展。但在现阶段毛蚽房卫生间设计基本上仍沿用了异层排水的形式。原因是毛还房交
房时卫生沽具尤法安装到位，即使是安装到位的简装房，也很少选择同层排水。为减少不
同形式预制板数量，节约成本，装配式住宅卫生间等管线较多区域一般采用现浇楼板，现
场定位。当采用叠合楼板时，设计人员则要在图纸上精确定位每一个排水管孔洞。在加工
厂内要根据准确定位的设计图纸将每一个排水点在预制叠合板上进行留洞，在施工现场现
浇层内对照原先预留好的预留洞口，进行同样规格的二次留洞。
给水管线：毛还房给水管的敷设方式主要有沿室内楼板下明装敷设、在楼（地）面的
垫层内敷设或沿墙在管槽内敷设。
供暖管线：现阶段毛坏房供暖系统主要为散热器供暖及热水地板辐射供暖两种方式，
且管线及设备均安装到位。
管道支吊架：预制装配式住宅管线支吊架若设置在预制混凝土结构内，支吊架根部须
在工厂预埋钢板或螺栓孔。
在现有的预制装配式住宅体系下，通过利用合理的竖井布置及管线排布，降低管线占
用空间高度，最大限度地在满足管线可维修和更新的情况下降低成本，是机电设计的
关键。
4.3.3.7 
绿色建材的设计选型
1. 建筑材料的基本类型
根据绿色建材的基本概念与特征，国际上将绿色建材分成如下4 种类型：
(1) 基本型：满足使用性能要求和对人体无害的材料，这是绿色建材的最基本要求。
在建材的生产及配置过程中，不得超标使用对人体有害的化学物质，产品中也不能含有过
量的有害物质；
(2) 节能型：采用低能耗的制造工艺，如采用免烧、低温合成以及降低热损失、提高

--- PDF页718 ---
4. 3 
工程项目绿色设计
583 
热效率、充分利用原料等新工艺、新技术和新设备，能够大幅度节约能源；
(3) 循环型：制造和使用过程中，利用新技术，大量使用尾矿、废渣、污泥和垃圾等
废弃物以达到循环利用的目的，产品可循环或回收利用，如尤污染环境的废弃物；
(4) 健康型：产品的设计是以改善生活环境，提高生活质最为宗旨，产品是对健康有
利的非接触性物质，具有抗菌、灭菌、防霉、除臭、隔热、阻燃、防火、调温、调湿、消
磁、防射线、抗静电和产生负离子等功能。
2. 绿色建材的设计选型原则
(1) 生产和使用过程中低资源、能源消耗，无污染；
(2) 生产所用原料大最使用废渣、垃圾、废液等废弃物；
(3) 相对千传统材料具有高性能的特点，如具有轻质、高强、防水、保温、隔热和隔
声等功能的新刮墙体材料；
(4) 具备有益于环境和人体健康的功能，如抗菌、灭菌、防霞、除臭、隔热等；
(5) 二次回收或可重复使用、可循环使用、可再生使用。
3. 常见的绿色建材
(1) 绿色高性能混凝土
高性能混凝土是在大幅度提高常规混凝土性能的基础上采用现代混凝土技术，选用优
质原材料，除水泥、水、骨料外，必须掺加足够数最的活性细掺料和高效外加剂的一种新
型高技术混凝土。
绿色高性能混凝土主要有生态环境友好型混凝土（例如：透水混凝土）、再生骨料混
凝土、大掺最硅灰高性能混凝土、大掺晕硅灰高性能混凝土、节能型混凝土等。
(2) 绿色建筑玻璃
绿色建筑玻璃不是单一的节能玻璃，而是在全生产加I 过程和全寿命期能节能降
耗，减少对环境的负荷，提供人类安全、健康、舒适的工作与生活空间的一种建筑部
品。常见的有吸热玻璃、热反射玻璃、辐射玻璃、真空玻璃和中空玻璃、调光玻璃、
泡沫玻璃等。
(3) 绿色建筑卫生陶瓷
绿色建筑卫生陶瓷是指在原料选取、产品制造、使用或再循环以及废料处理等环节中
对环境负荷最小并有利千人类健康的建筑卫生陶瓷。
(4) 绿色墙体材料
绿色墙体材料是指在产品的原材料采集、加工制造过程、产品使用过程和其寿命终止
后的再生利用等4 个过程均符合环保要求的一类材料。绿色墙体材料主要有“利用工业废
渣代替黏土制造空心砖或实心砖”“用工业废渣代替部分水并使用轻集料制造混凝土空心
砌块”“用蒸压法制造的各类墙体材料”“用工业副产品化学石膏代替天然石膏生产石膏墙
体材料”等。
(5) 绿色木材和竹材
建筑木材的绿色化生产与传统木材生产工艺有所区别，可以归结为原料的软化、干
燥、半成品加工和储存、施胶、成型和预压、热压、后期加工、深度加工等。建筑竹材是
以竹为原料制造、用于建筑领域的各类产品的总称，包括各类结构用承重竹构件（如梁、
柱等）和非承重结构竹构件、型材和板材（如墙板、屋面板、地板和建筑模板等）。

--- PDF页719 ---
584 
4 
绿色建造
(6) 化学建材的绿色化
化学建材通常是指以合成高分子材料为主要成分，配以各种改性材料和助剂，经加工
制成的适合于建设工程使用的各类材料，其门类包括塑料管道、朔料门窗、建筑防水材
料、建筑涂料、朔料孽纸、塑料地板、塑料装饰板、泡沫塑料隔热保温材料、建筑胶粘
剂、混凝土外加剂和其他复合材料。
4.3.4
绿色设计评价
4. 3. 4. 1 
一般规定
(1) 绿色建筑评价应以单栋建筑或建筑群为评价对象。评价对象应落实并深化上位法
定规划及相关专项规划提出的绿色发展要求；涉及系统性、整体性的指标，应基千建筑所
属工程项目的总休进行评价。
(2) 绿色建筑评价应在建筑工程竣工后进行。在建筑工程施工图设计完成后，可进行
预评价。
(3) 申请评价方应对参评建筑进行全寿命期技术和经济分析，选用适宜技术、设备和
材料，对规划、设计、施工、运行阶段进行全过程控制，并应在评价时提交相应分析、测
试报告和相关文件。申请评价方应对所提交资料的真实性和完整性负责。
(4) 评价机构应对申请评价方提交的分析、测试报告和相关文件进行审查，出具评价
报告，确定等级。
(5) 申请绿色金融服务的建筑项目，应对节能措施、节水措施、建筑能秏和碳排放等
进行计算和说明，并应形成专项报告。
4.3.4.2 
评价与等级划分
(1) 绿色建筑评价指标休系应由安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜
居5 类指标组成，且每类指标均包括控制项和评分项；评价指标体系还统一设置加分项。
(2) 控制项的评定结果应为达标或不达标；评分项和加分项的评定结果应为分值。
(3) 对于多功能的综合性单体建筑，应按《绿色建筑评价标准》
GB/T 50378 全部评
价条文逐条对适用的区域进行评价，确定各评价条文的得分。
(4) 绿色建筑评价的分值设定应符合表4-4 的规定。
绿色建筑各类评价指标的权重
表4-4
控制项
评价指标评分项满分值
提高与创新
基础分值
安全耐久
健康舒适
生活便利
资源节约
环境宜居
加分项满分值
预评价分值
400 
100 
100 
70 
200 
100 
100 
评价分值
400 
100 
100 
100 
200 
100 
100 
注：对于同时具有居住和公共功能的单体建筑，各类评价指标权重取为建筑所对应权重的平均值。
(5) 绿色建筑评价的总得分应按下式进行计算：
Q = (Qo +Q1 +Qz +Q" +Q1 +Q5 +QA)/10 
式中
Q 
总得分；
Q。
控制项基础分值，当满足所有控制项的要求时取400 分；

--- PDF页720 ---
4.4 
工程项目绿色施工
585 
Q1 ,..__.., Q5 
分别为评价指标体系5 类指标（安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节
约、环境宜居）评分项得分；
QA 
提高与创新加分项得分。
(6) 绿色建筑划分应为基本级、一星级、二星级、三星级4 个等级。
(7) 当满足全部控制项要求时，绿色建筑等级应为基本级。
(8) 绿色建筑星级等级应按下列规定确定：
1) 一星级、二星级、三星级3 个等级的绿色建筑均应满足《绿色建筑评价标准〉〉
GB/T 50378 全部控制项的要求，且每类指标的评分项得分不应小于其评分项满分值
的30%;
2) 一星级、二星级、二星级3 个等级的绿色建筑均应进行全装修，全装修工程质量、
选用材料及产品质量应符合国家现行有关标准的规定；
3)
当总得分分别达到60 分、
70 分、
85 分且应满足表4-5 的要求时，绿色建筑等级
分别为一星级、二星级、三星级。
一星级、二星级、三星级绿色建筑的技术要求
表4-5
一星级
二星级
三星级
围护结构热丁性能的提
围护结构提高
5%,
或
围护结构提高10%,
或
围护结构提高
20%,
高比例，或建筑供暖空调
负荷降低5%
负荷降低10%
或负荷降低15%
负荷降低比例
严寒和寒冷地区住宅建
5% 
10% 
20% 
筑外窗传热系数降低比例
节水器具用水效率等级
3 级
2 级
室外与卧室之间、分户
室外与卧室之间、分
墙（楼板）两侧卧室之间
户墙（楼板）两侧卧室
住宅建筑隔声性能
的空气声隔声性能以及卧
之间的空气声隔声性能
室楼板的撞击声隔声性能
以及卧室楼板的撞击声
达到低限标准限值和高要
隔声性能达到高要求标
求标准限值的平均值
准限值
室内主要空气污染物浓
度降低比例
10% 
20% 
外窗气密性能
符合国家现行相关节能设计标准的规定，且外窗洞口与外窗本体的结合部位应严密
注：
1. 围护结构热工性能的提高基准、严寒和寒冷地区住宅建筑外窗传热系数降低基准均为国家现行相关建筑节
能设计标准的要求。
2. 住宅建筑隔声性能对应的标准为现行国家标准《民用建筑隔声设计规范》GB 50118 。
3. 室内主要空气污染物包括氨、甲醒、苯、总挥发性有机物、可吸入颗粒物等，其浓度降低菲准为现行国家
标准《室内空气质量标准》
GB/T 18883 的有关要求。
4.4 
工程项目绿色施工
4. 4. 1
绿色施工定义
绿色施工是指在保证质量、安全等基本要求的前提下，以人为本，因地制宜，通过科

--- PDF页721 ---
586 
4 
绿色建造
学管理和技术进步，最大限度地节约资源，减少对环境负面影响的工程施工活动（见
图4-12) 。
勹g 
前提
以人为本、因地制宜
l 原则
吵
-----------------------勹－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－，
I 
I 
！广环境保护
I
i 
手段
图4-12
绿色施工定义示意图
4.4.2
绿色施工要求
节约资源
, 
I 
I 
I 
从绿色施工定义可知绿色施［基本要求是：以质晟、安全为前提；以“以人为本、因
地制宜”为原则；以“节约资源保护环境”为目的。具体根据绿色施工的实施手段可分
为管理要求和技术要求。
4. 4. 2. 1 
绿色施工管理要求
绿色施丁管理要求是以传统施I管理为基础，文明施工、安全管理为辅助，实现绿色
施工目标为目的，在技术进步的同时，完善包含绿色施工思想的管理体系和方法，用科学
的管理手段实现绿色施工。绿色施工管理由组织管理、策划管理、实施管理和评价管理
组成。
(1) 组织管理：包括建立绿色施工组织机构、制定绿色施工管理制度、明确责任分配
以及指定绿色施工相关管理人员和监督人员等。
(2) 策划管理：包括制定绿色施工目标、编制绿色施工实施方案、选择绿色施工相关
措施等。
(3) 实施管理：依据绿色施工策划要求，进行绿色施工的具体实施过程。
(4) 评价管理：通过一定的手段和方法对绿色施工实施效果进行评估，作为持续改进
的依据。
4. 4. 2. 2 
绿色施工技术要求
绿色施工技术是建筑施工技术的组成部分，它是在建筑工程施丁的各主要工种工程中
运用先进的施工工艺、技术和方法，在保证质鼠、安全的前提下，实现建筑施工过程节约
资源、保护环境的目的。
1. 绿色施工技术的组成
(1) 常规技术：经实践证明有利于建筑工程绿色施工的成熟技术，一般已纳入国家、
行业和地方标准的相关要求中。
(2) 先进技术：已有工程实践经验，经证实是有利千建筑工程绿色施工的领先技术，
如《建筑业10 项新技术》中纳入的技术。
(3) 自主创新技术：结合工程实际，以保证质量、安全为前提，以人为本、因地制宜

--- PDF页722 ---
4.4 
工程项目绿色施工
587 
为原则，自主研发形成的创新技术，此类技术为该工程独创技术，一般研发应用后不但在
绿色施工方面取得实效，而且研发企业可以以此申报相关科技创新成果，如工法、专
利等。
2. 绿色施工技术要求
(1) 先进性要求：绿色施工技术要以质量、安全为前提，不应是国家或地方明令禁止
或限制使用的施工工艺和方法，应具有一定的先进性。
(2) 适宜性要求：绿色施工技术应是结合工程实际情况，满足因地制宜、以人为本基
本原则的适宜技术。
(3) 绿色性要求：绿色施工技术实施后的结果一定是有利千资源节约和环境保护的。
4.4.2.3 
绿色设计对绿色施工的要求
绿色施工应该充分理解绿色设计意图，在施工中严格按图施工，控制影响建筑绿色性
能的设计变更，同时也应该结合工程实际，大胆对绿色设计进行优化，从而达到节约资
源、保护环境、高效利用资源和减少污染排放的目的。
4.4.3 
绿色施工基本内容
绿色施工基本内容由施工管理、环境保护、资源节约、人力资源节约和保护、创新五
个方面组成（图4-13) 。
施工管理
施工策划
管理要求
评价管理
环境保护
废气排
1 建筑垃
1 污水排
1 光污染
1 噪声
放控制
圾处置
放控制
控制
控制
绿
色
资源节约
临时
材料
用水
水资源
能源
土地
设施
节约
节约
保护
节约
保护
施
工
I 
I 
I 人力资源节约和保护H
人员健康保障I 
劳动保护
劳务节约
4. 4. 3. 1 
施工管理
1. 施工策划
创新
技术创新
图4-13
绿色施丁总体框架
工程项目绿色施工策划可通过《工程项目绿色施工组织设计》《工程项目绿色施工方
案》或者《工程项目绿色施工专项方案》代替，在内容上应包括绿色施工的管理目标、责
任分工体系、绿色施工实施方案和绿色施工措施等基本内容。
在编写绿色施工专项方案时，应在施工组织设计中独立成章，并按有关规定进行审
批。绿色施工专项方案应包括但不限千以下内容：
(1) 工程项目绿色施工概况（应含工程

--- PDF页723 ---
588 
4 
绿色建造
概况和环境概况）；
(2) 工程项目绿色施工目标；
(3) 工程项目绿色施工组织体系和岗位
责任分工；
(4) 工程项目绿色施工影响因素分析及绿色施工评价方案；
(5) 各分部分项工
程绿色施工要点；
(6) 工程机械设备及建材绿色性能评价及选用方案；
(7) 绿色施工保证
措施等。
2. 管理要求
(1) 组织管理
绿色施工组织管理是工程项目推进绿色施工的保障体系。建立健全的绿色施工管理休
系和制度是绿色施工组织管理的具体体现。
绿色施工组织管理的具体要求体现为：
1) 应建立以项目经理为第一责任人的绿色施工管理体系。
2) 施工总承包单位应对项目的绿色施工负总责，并应对专业分包单位的绿色施工实
施管理与监督。
3) 应建立健全的绿色施工管理体系和制度。
4) 签订分包或劳务合同时，应包含绿色施工指标要求。
(2) 实施管理
绿色施工实施是在施工过程中，依据绿色施工策划的要求，组织实施绿色施工的相应
工作内容。绿色施工的实施要关注以下三个方面：
1) 应对整个施工过程实施动态管理，强化绿色施工的施工准备、过程控制、资源采
购和绿色施工评价管理。
2) 应结合工程项目特点，重视与工程项目建设相关方的沟通，营造绿色施工氛围。
3) 定期对相关人员进行绿色施工培训，提高绿色施工知识和技能。
3. 评价管理
绿色施工评价是绿色施工管理的一个重要环节，通过评价可以衡量工程项目达成绿色
施工目标的程度，为绿色施工持续改进提供依据。依据现行国家标准《建筑与市政工程绿
色施工评价标准》GB/T 50640, 对工程项目绿色施工实施情况进行评价，度量工程项目
绿色施工水平。
具体评价思路如下：
(1) 工程项目绿色施工评价应符合如下原则：一是尽可能简便的原则；二是覆盖施工
全过程的原则；三是相关方参与的原则；四是符合项目实际的原则；五是评价与评比通用
的原则。
(2) 工程项目绿色施工评价应体现客观性、代表性、简便性、追溯性和可调整性的五
项要求。
(3) 工程项目绿色施工评价坚持定量与定性相结合、以定性为主导；坚持技术与管理评
价相结合，以综合评价为基础；坚持结果与措施评价相结合，以措施落实状况为评价重点。
(4) 检查与评价以相关技术和管理资料为依据，重视资料取证，强调资料的可追溯性
和可查证性。
(5) 以批次评价为基本载体，强调绿色施工不合格评价点的查找，据此提出持续改进
的方向，形成防止再发生的建议意见。
(6) 工程项目绿色施工评价达到优良时，可参与社会评优。

--- PDF页724 ---
4.4 
工程项目绿色施工
589 
(7) 借助绿色施工的过程评价，强化绿色施工理念，提升相关人员的绿色施工能力，
促进绿色施工水平提高。
4.4.3.2 
环境保护
绿色施工环境保护主要包括扬尘控制、废气排放控制、建筑垃圾处置、污水排放控
制、光污染控制以及噪声控制等内容。
1. 扬尘控制
绿色施工扬尘控制主要内容有施工现场不焚烧废弃物；现场建立洒水清扫制度，配备
洒水设备，并有专人负责；对裸露地面、集中堆放的土方采取抑尘措施；现场进出口设车
胎冲洗设施和吸湿垫，保持进出现场车辆清洁；易飞扬和细颗粒建筑材料封闭存放，余料
回收；拆除、爆破、开挖、回填及易产生扬尘的施工作业有抑尘措施；高空垃圾清运采用
封闭式管道或垂直运输机械等。
另外现场采用自动喷雾（淋）降尘系统；场界设置扬尘自动监测仪，动态连续定量监
测扬尘；施工现场采用水封爆破、静态爆破等高效降尘的先进工艺、土方施工采用水浸法
湿润土壤等。
2. 废气排放控制
绿色施工废气排放控制主要内容有车辆及机械设备废气排放符合现行相关标准的规
定；现场厨房烟气净化后排放；在敏感区域内的施工现场进行喷漆作业时，设有防挥发物
扩散措施等。
3. 建筑垃圾处置
绿色施工建筑垃圾控制主要内容有制定建筑垃圾减量化、资源化计划；建筑垃圾产生
措按每万平方米建筑面积进行总量控制；提高建筑垃圾回收利用率至不小于30%; 现场
垃圾分类、封闭、集中堆放；生活、办公区设置可回收与不可回收垃圾桶，餐厨垃圾单独
回收处理，并定期清运等。
4. 污水排放控制
绿色施工水污染控制主要内容有现场道路和材料堆放场地周边设置排水沟；工程污水
和试验室养护用水处理合格后，排入市政污水管道，检测频率不少千1 次／月；现场厕所设
置化粪池，化粪池定期清理；工地厨房设置隔油池，定期清理；工地生活污水、预制场和搅
拌站等施工污水达标排放和利用；钻孔桩作业采用泥浆循环利用系统，不外溢漫流等。
5. 光污染控制
绿色施工光污染控制主要内容有：施工现场采取限时施工、遮光和全封闭等措施；焊
接作业时，采取挡光措施；施工场区照明采取防止光线外泄措施等。
6. 噪声控制
绿色施工噪声振动控制主要内容有针对现场噪声源，采取隔声、吸声、消声等降噪措
施；采用低噪声设备；噪声较大的机械设备远离现场办公区、生活区和周边敏感区；混凝
土输送泵、电锯等机械设备设置吸声降噪屏或其他降噪措施；施工作业面设置降噪设施；
材料装卸设置降噪垫层，轻拿轻放，控制材料撞击噪声；施工场界声强限值昼间不大于
70dB, 夜间不大千55dB; 场界设置动态连续噪声监测设施，显示昼夜噪声曲线等。
4.4.3.3 
资源节约
绿色施工资源节约主要包括临时设施、材料节约、用水节约、水资源保护、能源节

--- PDF页725 ---
590 
4 
绿色建造
约、土地保护等内容。
1. 临时设施
绿色施工临时设施要求包括：合理规划设计临时用电用水线路；
100% 采用节能照明
灯具和节水器具；合理设计临时用水系统；采用可周转装配式场界围挡、临时路面和多层
临时用房；采用标准化可周转装配式作业工棚、试验用房和安全防护设施；利用既有建筑
物、市政设施和周边道路；采用永临结合技术；使用再生建材建设临时设施等。
2. 材料节约
绿色施工材料节约要求包括：利用信息化技术（如BIM 技术）优化设计减少用材；
采用管件合一的脚手架和支撑体系、高周转率模架体系；采用钢或钢木组合龙骨；采取措
施减少水泥用措；使用预拌混凝土和预拌砂浆；采用对接或机械连接等低损耗钢筋连接方
式；块材预先总体排版；丁程成品保护等。
3. 用水节约
绿色施工用水节约要求包括：混凝土养护采用节水工艺；管道打压采用循环水；收集
利用施工废水和雨水喷洒路面、绿化浇灌和机具设备车辆冲洗；施工、生活非饮用水采用
经检验合格的非传统水源并建立利用台账等。
4. 水资源保护
绿色施工水资源保护要求包括：采用基坑封闭降水技术；基坑抽水动态管理，减少地
下水开采；禁止向水体倾倒有毒有害物品及垃圾；水上和水下机械作业采用安全和防污染
措施等。
5. 能源节约
绿色施工能源节约要求包括：通过合理安排工序和进度，共享机具设备等减少能耗；
建立机械设备管理档案，定期检查保养；单独计量和记录高能耗设备；建筑材料就近采
购；采取措施避免场内二次转运；减少夜间、冬季和雨季作业；地下工程混凝土采用溜槽
或串筒浇筑等。
6. 土地保护
绿色施工土地保护要求包括：施工总平面布置分区集中布置；采取措施防止现场土壤
侵蚀和水土流失；优化方案减少土方开挖和回填；危险品和化学品有效隔离；污水排放管
道无渗漏；有害液体应回收；施工后恢复地貌和植被等。
4.4.3.4 人力资源节约和保护
1. 人员健康保障
绿色施工人员健康保障主要内容有炊事员应持有效健康证明；制定职业病预防措施，
定期对高原地区施工人员、从事有职业病危害作业的人员进行体检；生活区、办公区、生
产区有专人负责环境卫生；现场有应急疏散、逃生标志、应急照明；现场设置医务室，有
人员健康应急预案；生活区设置满足施工人员使用的盟洗设施等。
2. 劳动保护
绿色施工劳动保护主要内容有现场工作人员应按规定要求持证上岗；施工现场应配备
相应的消防设施和设备；建立合理的休息、休假、加班等管理制度；减少夜间、雨天、严
寒和高温天作业时间；施工现场危险地段、设备、有毒有害物品存放等处设置醒目安全标
志，配备相应应急设施等。

--- PDF页726 ---
4.4 
工程项目绿色施工
591 
3. 劳务节约
绿色施工劳务节约主要内容有：施工现场人员应实行实名制管理；优化绿色施工组织
设计和绿色施工方案，合理安排工序；因地制宜制定各施工阶段劳动力使用计划，合理投
入施工作业人员；建立施工人员培训计划和培训实施台账；使用低噪、高效施工机具和设
备；采用现场免焊接技术；采用机械喷涂、抹灰等自动化施工设备等。
4. 4. 3. 5 
创新
绿色施工创新主要包括技术创新。技术创新包括但不限千这些技术：装配式施工技
术；信息化施工技术；地下资源保护及地下空间施工技术；建材与施丁机具和设备绿色性
能评价及选用技术；钢结构、预应力结构和新型结构施工技术；高性能混凝土应用技术；
高强度、耐候钢材应用技术；新型模架开发与应用技术；现场废弃物减排及回收再利用技
术；其他先进施工技术。
4. 4. 4 
绿色施工影响因素分析
绿色施工影响因素分析可以参照影响因素识别、影响因素分析、对策制定等步骤
进行。
4. 4. 4. 1 
绿色施工影响因素识别
借鉴风险管理理论的方法，可采用统计数据法、专家经验法、模拟分析法等方法来识
别绿色施丁影响因素。
统计数据法：企业层面可以按照主要分部分项工程结合项目所在区域、结构形式等因
素，对施工各环节的绿色施工影响因素进行识别与归类，通过大量收集、归纳和统计相关
数据与信息，能够为后续工程绿色施工因素识别提供宝贵的信息积累。
专家经验法：借助专家的经验、知识等分析工程施工各环节的绿色施工影响因素，这
在实践中是非常简便有效的方法。
模拟分析法：针对庞大复杂、涉及因素多、因素之间的关联性复杂等大型工程项目，
可以借助系统分析的方法，构件模拟模荆（也称仿真模型），通过系统模拟识别并评价绿
色施工影响因素。
绿色施工影响因素识别是制定绿色施工策划文件的前提，是极其重要的。
4.4.4.2 
绿色施工影响因素评价
在绿色施工影响因素识别完成后，应对绿色施工影响因素进行分析和评价，以确定其
影响程度的大小和发生的概率等。在统计数据丰富的条件下，可以利用统计数据进行定械
分析和评价。一般情况下，也可以借助专家经验进行评价。
4.4.4.3 
针对绿色施工过程制定对策
根据绿色施工影响因素识别和评价的结果可以制定治理措施。所制定的治理措施要体
现在绿色施工策划文件体系中，并将相应的落实责任、监管责任等依托项目管理体系予以
落实。对那些环境危害小、容易控制的影响因素，可采取一般措施；对环境危害大的影响
因素要制定严密的控制措施，并强化落实与监督。
4.4.4.4 绿色施工影晌因素分析内容
1. 周边环境对绿色施工影响分析
周边环境调查不清楚对绿色施工可能造成的影响见表4-6 。

--- PDF页727 ---
592 
4 
绿色建造
周边环境对绿色施工影响分析
表4-6
序号
类别
影响因素
活动点IT序／部位
可能造成的影响
1 
年降水量没调查清楚
现场
造成雨水收集利用判断失误
水环境
2 
对地下水位高低和成分不清楚
现场
基坑降水方式选取不恰当
年度最高温和最低温及分布时
现场
生活区保温隔热措施选取失误
3 
温环境
间不明确
4 
H 照情况不明确
现场
太阳能利用决策失误
周边居民点分布情况不明确
现场
现场噪声、扬尘、光污染控制重点
5 
区域布置不合理，造成施工扰民
6 
地下设施情况不明确
现场
破坏巳有地下设施，费工费料
7 
500km 内材料供应情况不明确
整个施工过程
就地取材落实不到位
周边环境
8 
土方堆场、建筑垃圾卸场等不
整个施工过程
污染环境、浪费能源和材料资源
明确
9 
临边道路情况不明确
整个施工过程
材料及设备运输路线不科学
10 
可共享的资源不明确
整个施工过程
重复施丁，浪费材料
11 
新能源利用情况不明确
现场
新能源利用不恰当
12 
其他
季节性主导风向不明确
现场
扬尘控制重点区域布置不合理，施
丁扰民
晕·
旱．．．
...... 
...... 
...... 
2. 项目组织体系对绿色施工影响分析
项目施工组织体系的缺陷对绿色施工可能产生的不利影响见表4-7 。
项目施工组织体系对绿色施工影响分析
表4-7
序号
影响因素
活动点／工序／部位
可能造成的影响
1 
绿色施工目标不明确、不分解
项目部
绿色施工不能有效落实
绿色施工的各项职责不明确、不落实到各
项目部、劳务队
绿色施工不能实施
2 
个管理部门和管理人员
3 
管理制度不健全，且无考核、奖罚制度
项目部、劳务队
绿色施丁计划不能实施
4 
绿色施工专家评估机制未建立
项目部
绿色施工效果不理想
...... 
...... 
...... 
...... 
3. 施工资源对绿色施工影响分析
人力资源、物资、设备等施工资源配备策划不力对绿色施工可能产生的不利影响见
表4-8 。
表4-8
序号
影响因素
施工资源对绿色施工影响分析
活动点／工序／部位
1 
专业施工队伍选择不利，施工队伍素质低
人力资源管理
可能造成的影响
可能形成返工风险、安全事故风险、
造成人员伤亡、财产损失等

--- PDF页728 ---
4.4 
工程项目绿色施工
593 
续表
序号
影响因素
活动点／丁序／部位
可能造成的影响
2 
物资计划提供不准确
物资管理
造成采购浪费
没有根据施工进度、库存情况等合理安排
物资管理
造成库存
3 
材料的采购、进场时间和批次
4 
现场材料堆放无序，储存环境不规范
物资管理
造成材料损失
5 
材料运输工具、装卸方法等不规范
物资管理
造成材料损坏和遗撒
不能坚持就地取材原则，优先考虑当地
物资管理
造成运输成本增加及能源浪费
6 
市场
物资生产厂或供应商家生产能力不足或营
采购的物资可能会出现不合格等质
7 
物资管理
显隐患，甚至一些物资可能会产生对
运管理不足
环境造成危害的清况
机械设备尤其是大型设备租赁或采购距离
机械设备管理
造成运输资源的过度消耗，造成能
8 
过远，没有优先考虑当地市场
源的浪费
机械设备质植问题
机械设备管理
将会造成安全事故，对现场作业人
9 
员造成危险
施主机械设备功率与负载不相匹配
机械设备管理
大功率施［机械设备将会低负载长
10 
时间运行，浪费能源
11 
机械设备未使用节能型油料添加剂
机械设备管理
不利于回收利用，节约汕量
...... 
...... 
...... 
...... 
4. 施工程序对绿色施工影响分析
施工程序划分的不合理对绿色施工可能产生的不利影响见表4-9 。
施工程序对绿色施工影响分析
表4-9
序号
影响因素
活动点n:月序／部位
可能造成的影响
1 
缺少系统、全面的施丁＿程序
施工部署策划阶段
将造成前后丁序互相影响、返工或
维修狱增大
2 
工序关系不符合施工程序要求
施工部署策划阶段
将会造成实际施工相互干扰
3 
工序安排未考虑各种机械的使用率和满
施工部署策划阶段
造成各种设备的单位能耗
载率
流水段划分未考虑结构整体性，未能利用
不便组织等节奏流水，造成施工不
4 
伸缩缝或沉降缝，分段未考虑各段丁程蜇的
施工部署策划阶段
均衡、不连续、无节奏，造成劳动力、
大致相等
设备浪费
...... 
••• 咖．．
•••• • • 
...... 
5. 施工准备对绿色施工影响分析
施工准备计划考虑不周对绿色施工可能产生的不利影响见表4-10 。

--- PDF页729 ---
594 
4 
绿色建造
施工准备对绿色施工影响分析
表4-10
序号
影响因素
活动点／工序／部位
可能造成的影响
1 
缺少绿色施丁方案的策划
技术准备阶段
可能会使绿色施工尤序进行
图纸会审时没有注意审核绿色施T 的相关
技术准备阶段
可能造成资源浪费
2 
内容
现场办公和生活用房未采用周转式活动
房，也未采用隔热性能好的材料。现场围挡
现场准备阶段
可能造成材料浪费
3 
未利用已有围墙，或采用装配式可重复使用
的围挡封闭
4 
现场道路、堆放场等场地未硬化
现场准备阶段
可能会使现场扬尘超标
5 
未配备密网、洒水车等
现场准备阶段
可能会使现场扬尘超标
...... 
...... 
...... 
...... 
6. 施工作业时间对绿色施工影响分析
施工作业时间安排的不合理对绿色施工可能产生的不利影响见表4-11 。
施工作业时间对绿色施工影响分析
表4-11
序号
影响因索
活动点／工序／部位
可能造成的影响
大量湿作业安排在冬期施工
T期策划阶段
增加施工成本，其中一些外加剂可能
1 
对环境造成影响
2 
基坑和地下室工程安排在盯期施工
工期策划阶段
可能造成安全影响
切割、钻孔等噪声较大的工序安排在夜间
T期策划阶段
可能造成对周围居民生活影响
3 
施工
...... 
...... 
...... 
...... 
7. 施工平面对绿色施工影响分析
施工平面布置的不合理对绿色施工可能产生的不利影响见表4-12 。
施工平面布置对绿色施工影响分析
表4-12
序号
影响因素
活动点／工序／部位
可能造成的影响
1 
生产、生活区混合布置
现场
对施工人员安全与健康造成影响
2 
平面布置不紧凑，缺少优化，临时设施占
现场
不利于节地
地面积有效利用率小于90%
仓库、加工厂、作业棚、材料堆放场地布
现场生产区
不利缩短运输距离，并造成二次搬
3 
置远离施工通道、施工点
运增加耗能
4 
垂直运输设备布置不能覆盖作业面
现场生产区
造成二次搬运增加耗能
5 
施工现场道路未能形成环形通路
现场生产区
易造成道路占用上地情况
施丁人员的住宿布置拥挤，卫生间设置不
现场生活区
不利千施工人员健康
6 
满足需求
7 
未设置职工活动室、卫生急救室等
现场生活区
不利于施T人员职业健康

--- PDF页730 ---
4.4 
工程项目绿色施工
595 
续表
序号
影响因素
活动点／工序／部位
可能造成的影响
8 
不能充分利用场地自然条件设计办公、生
不能获得良好日照、通风和采光。
活临设的体形、朝向、间距等
生产、生活区
既增加能源消耗又不利人员健康
9 
未考虑垃圾存放场
生产、生活区
造成现场环境脏乱
10 
为设计排水，或排水不规范
生产、生活区
造成环境污染
现场供水管网未根据用水量设计布置，管
生产、生活区
可造成管网浪费和用水器具的漏损
11 
径设计不合理、管路布置杂乱
临时用电未选用节能电线和节能灯具，临
生产、生活区
造成材料和能源浪费
12 
电线路设计、布置未优化等
...... 
...... 
...... 
...... 
4.4.5
绿色施工组织
建立健全的绿色施工管理体系和制度是绿色施工组织管理的基本要求。绿色施工管理
体系中应有明确的责任分配制度，项目经理为绿色施工第一责任人，负责绿色施工的组织
实施及目标实现，并指定绿色施工管理人员和监督人员。
4. 4. 5. 1 
绿色施工管理体系
项目绿色施工管理体系要求在项目部成立绿色施I管理机构，作为总体协调项目建设
过程中有关绿色施工事宜的机构。这个机构的成员由项目部相关管理人员组成，还可包含
建设项目其他参与方，如建设方、监理方、设计方的人员（图4-14) 。
绿色施工管理机构
建设项目
参与各方
各部绿色施工联系人
图4-14
项目绿色施工管理休系
4.4.5.2 
绿色施工责任分配
(1) 项目经理为项目绿色施工第一责任人。
(2) 项目技术负责人、分管副经理、财务总监以及建设项目参与各方代表等组成绿色
施工管理机构。
(3) 绿色施工管理机构开工前制定绿色施工规划，确定拟采用的绿色施工措施并进行
管理任务分工（表4-13) 。

--- PDF页731 ---
596 
4 
绿色建造
项目主要绿色施工管理任务分工表
表4-13
部门任务
绿色施工管理机构
质量
安全
成本
后勤
...... 
施丁现场标牌包含环
决策与检查
参与
参与
参与
执行
境保护内容
制定用水定额
决策与检查
参与
参与
执行
参与
...... 
(4) 管理任务分工，其职能主要分为四个：决策、执行、参与和检查。一定要保证每
项任务都有管理部门或个人负责决策、执行、参与和检查。
4. 4. 6
绿色施工策划
绿色施工策划主要是在明确绿色施工目标和任务的基础上，进行绿色施工组织管理和
绿色施工方案的策划。绿色施工策划要明确指导思想、基本原则、基本思路和方法、策划
的类别和内容以及突出强调的重点等内容。
4. 4. 6. 1 
指导思想
按照计划工作应体现
"5W2H" 的指导原则，绿色施工策划是对绿色施工的H 的、内
容、实施方式、组织安排和任务在时间与空间上的配置等内容进行确定，以保障项目施工
实现“节约资源，保护环境”的管理活动。因此，绿色施丁策划的指导思想是：以实现
”节约资源、保护环境”为目标，以《建筑与市政丁程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 
等相关规范标准为依据，紧密结合工程实际，确定工程项目绿色施工各个阶段的方案与要
求、组织管理保障措施和绿色施工保证措施等内容，以达到有效指导绿色施工实施的
目的。
4.4.6.2 
基本原则
(1) 以现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 及相关标准
规范和相关法律法规为依据。当绿色施工目标确定以后，应对目标进行分解细化为指标，
并对目标和指标实现的责任与工程项目组织管理体系加以结合，依据现行国家标准《建筑
与市政工程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 等法规标准编制绿色施工策划文件。
(2) 结合工程实际，落实绿色施工要求。切实而又客观的绿色施工策划是绿色施工有
效实施的重要指导和保障。绿色施工策划文件包括绿色施工组织设计、绿色施工方案或绿
色施工专项方案，应形成内容互补的系统性文件。保证措施应符合工程实际，能够切实指
导和保证绿色施工。
(3) 绿色施工策划应重视创新研究。绿色施工是依据国家可持续发展原则对施工行
业提出的更高要求，是一种新的施工模式。因此，绿色施工策划应结合工程项目和实
施企业的特点进行创新性研究，设计出适宜的组织实施体系，实现管理和技术的创新
性突破。
4. 4. 6. 3 
基本思路和方法
绿色施工策划的基本思路和方法可参照计划制定方法
(5W2H) 。
"5W2H" 的基本内容如下：
(1) WHAT 
是什么？目的是什么？做什么工作？

--- PDF页732 ---
4.4 
工程项目绿色施工
597 
(2) HOW 
怎么做？如何提高效率？如何实施？方法怎样？
(3) WHY 
为什么？为什么要这么做？理由何在？原因是什么？造成这样的原因是
什么？
(4) WHEN 何时？什么时间完成？什么时机最适宜？
(5) WHERE 
何处？在哪里做？从哪里入手？
(6) WHO 
谁？由谁来承担？谁来完成？谁负责？
(7) HOW MUCH 
多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出
如何？
4.4.6.4 
策划文件体系
绿色施工是建立在充分策划基础上的生产活动，全面而深入的策划是绿色施工能否得
到有效实施的关键。因此，将绿色施工的策划融入工程项目施工整体策划体系既可以保障
绿色施工有效实施，也能很好地保持项目策划体系的统一性。
绿色施工策划文件包括两大等效体系：一是绿色施工组织设计休系，即绿色施工（组
织设计十施工方案＋技术交底）；另一种是绿色施工专项方案体系，即传统（施工组织设
计十施工方案）＋绿色施工专项方案＋绿色施工技术交底。两类绿色施工策划文件体系各
有特色，但绿色施工组织设计体系利千文件简化，使绿色施工策划文件与传统策划文件合
二为一，利千绿色施工实施，为推荐的策划文件体系。
1. 策划程序
绿色施工策划程序，如图4-15 所示。
绿色施工组织设计与施工方案
或绿色施工专项方案制定
图4-15
绿色施工策划程序
2. 绿色施工专项方案文件体系
结合分部分项工程进行
绿色施工技术交底
本策划文件体系巾传统工程项目策划文件与绿色施丁专项方案文件简单叠加而形成
的绿色施工策划文件，实质是传统意义的施工组织设计和施工方案与绿色施工专项方
案的编制分别进行。工程实施中要求项目部相关人员同时对两个文件内容进行认真研
究，充分消化和融合，形成新的技术交底文件，付诸实施。很显然，这种文件体系容
易造成“两个文件体系两张皮＂的情况，客观上增加了一线施工管理的工作量，不利
千绿色施工的实施。
3. 绿色施工组织设计文件体系
本策划文件体系编制的基本思路是以传统施工组织设计的内容要求和组织结构为基
础，把绿色施工的原则、指导思想、目标、内容要求及治理措施等融入其中，形成绿色施
工的一体化策划文件体系。这种策划思路显然更有利于工程项目绿色施工推进与实施。但
是，把绿色施工理念、原则、指导思想及要求等真正融入施工部署、平面布置和各个分部
分项工程施工的各个环节中，需要进行各个层面的绿色施工影响因素分析，需要开展管理
思路和工艺技术的研究。尽管这种绿色施I组织设计文件的编制工作具有一定难度，但尤
疑是值得提倡的。

--- PDF页733 ---
598 
4 
绿色建造
4. 4. 7
绿色施工实施
4. 4. 7. 1 
建立系统的管理体系
工程项目绿色施工管理体系应成为企业和项目管理休系有机整体的重要组成部分，它
包括制定、实施、评审和保障实现绿色施工目标所需的组织机构及职责分工、规划活动、
相关制度、流程和资源分组等，主要由组织管理体系和监督控制体系构成。
1. 组织管理体系
在组织管理体系中，要确定绿色施工的相关组织机构和责任分工，明确项目经理为第
一责任人，使绿色施工的各项工作任务有明确的部门和岗位来承担。
2. 监督控制体系
绿色施工需要强化计划与监督控制，有力的监控体系是实现绿色施工的重要保障。在
管理流程上，绿色施工必须经历策划、实施、检查与评价等环节。工程项目绿色施工需要
强化过程监督与控制，建立监督控制体系。体系的构成应由建设、监理和施工等单位构
成，共同参与绿色施工批次、阶段和单位工程评价及施工过程的见证。通过PDCA 循环，
促进持续改进，提升绿色施工实施水平。
4. 4. 7. 2 
明确项目经理是绿色施工第—责任人
应明确工程项目经理为绿色施工的第一责任人，由项目经理全面负责绿色施工，承担
工程项目绿色施工推进责任。这样工程项目绿色施工才能落到实处，才能调动和整合项目
内外资源，在丁程项目部形成全项目、全员推进绿色施工的良好氛围。
4.4.7.3 
实施目标管理
1. 绿色施工目标值的确定
绿色施工的目标值应根据工程拟采用的各项措施，结合《绿色施工导则》、《建筑与市
政工程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 、《建筑工程绿色施工规范》GB/T 50905 等相关
条款，在充分考虑施工现场周边环境和项目部以往施工经验的情况下确定。
目标值可以是总目标下规划若干分目标，也可以将一个一级目标拆分成若干个二级目
标，形式可以多样，数量可以多变，每个工程的目标值应该是一个科学的目标体系，而不
仅是简单的几个数据。
2. 绿色施工目标的动态管理
项目实施过程中的绿色施工目标控制采用动态控制的原理。具体方法是在施工过程中
对项目目标进行跟踪和控制。收集各个绿色施工控制要点的实测数据，定期将实测数据与
目标值进行比较。当发现实施过程中的实际悄况与计划目标发生偏离时，及时分析偏离原
因，确定纠正措施，采取纠正行动。对纠正后仍无法满足的目标值，进行论证分析，及时
修改，设立新的更适宜的目标值。
在工程建设项目实施中如此循环，直至目标实现为止。项目目标控制的纠偏措施主要
有组织措施、管理措施、经济措施和技术措施等。
3. 绿色施工目标管理内容
绿色施工的目标管理按环境保护、节材与材料资源利用、节水与水资源利用、节能与
能源利用、节地与土地资源保护、人力资源节约与保护及效益七个部分进行，应该贯穿到
施工策划、施工准备、材料采购、现场施工、工程验收等各个阶段的管理和监督之中。

--- PDF页734 ---
4.4 
工程项目绿色施工
599 
现阶段项目绿色施工各项指标的具体目标值如下，其中参考目标数据是根据相关规范
条款和实际施工经验提出，仅作参考（表4-14~表4-20) 。
环境保护目标管理
表4-14
主要指标
需设置的目标值
参考的目标数据
建筑垃圾产量
产釐小于
t 
每万平方米建筑垃圾不超过
300t; 预制装配式建筑不大千ZOOt
建筑垃圾回收利用率
建筑垃圾回收利用率达到
% 
建筑垃圾回收利用率达到30%
有毒有害废物分类率
有毒有害废物分类率达到
% 
有毒有害废物分类率达到100%
有毒有害废物合规处理
％送专业回收单位处理
100% 送专业回收单位处理
昼间<
dB 
噪声控制
昼间冬70dB;
夜间冬55dB
夜间丈
dB 
上程污水和试验室养护用水处理
污水排放控制
污废水检测频率
次／月
合格后，排入市政污水管道，检测
频率不少于1 次／月
工地食堂油烟达标排放
％经油烟净化处理后排放
100%经汕烟净化处理后排放
PMZ.5 
扬尘控制
PMlO 
不超过当地气象部门公布的数据
施工范围内文物、古迹、古树、名木、地下管线、
施工范围内文物、古迹、古树、
资源保护
名木、地下管线、地下水、土壤按
地下水、土壤按相关规定保护达到
% 
相关规定保护达到100%
节材与材料资源利用目标管理
表4-15
主要指标
预算损耗值
目标损耗值
参考的目标数据
钢材
材料损耗率比定额损耗率降
t 
t 
低50¾
预拌混凝土
m 3 
ill' 1 
材料损耗率比定额损耗率降
低so½
木材
m 3 
ill' ' 
材料损耗率比定额损耗率降
低so%
模板
平均周转次数为
次
平均周转次数为
次
平均周转次数不低于6 次
非实体材料
可重复使用率
% 
可重复使用率彦70%
（模板除外）
建筑材料包装物
建筑材料包装物回收
建筑材料包装物回收率100%
率
% 
其他主要建筑材料
材料损耗率比定额损耗率降
低50%

--- PDF页735 ---
600 
4 
绿色建造
节水与水资源利用目标管理
表4-16
主要指标
施工阶段
目标耗水晕
参考的目标数据
节水器具配制率
% 
节水器具配制率达到100%
施工用水
用水量节省不低于定
用水扯节省不低于定额用水最
额用水批的
% 
的10%
非传统水源利用最占
% 
非传统水源利用量占总用水量湿
总用水肤
润区玄30%; 半湿润区;;o:20 % 
节能与能源利用目标管理
表4-17
主要指标
施工阶段
目标耗电量
参考的目标数据
节能照明灯具配制率
能源消耗（含电、
油、气等）
就地取材,s;::5ookm 以内
主要指标
临时设施占地面积有效利用率
主要指标
现场宿舍人均使用面积
危险作业环境个人防护器具配备率
总用工晕节约率
% 
办公区和生活区100% 采用节能
照明灯具
比定额用量节省不低
比定额用酰节省不低千10%
于
% 
占总址的
% 
节地与土地资源利用目标管理
目标值
% 
人力资源节约与保护目标管理
目标值
m 2 
% 
不低于定额用工量的
% 
占总属的多70%
表4-18
参考的目标数据
临时设施占地面积有效利用率大于90%
表4-19
参考的目标数据
?2, 5m2 
100% 
不低于定额用工量的3%
绿色施工的经济效益和社会效益目标管理
表4-20
主要指标
目标值
一次性损耗成本
兀
实施绿色施工的增加成本
兀
可多次使用成本为
元（按折旧计算）
环境保护措施节约成本为
兀
节材措施节约成本为
兀
实施绿色施工的节约成本
兀
节水措施节约成本为
兀
节能措施节约成本为
兀
节地措施节约成本为
兀
前两项之差
增加（节约）
元，占总产值比重为
% 
绿色施工社会效益
注：前两项之差指“实施绿色施丁的增加成本”与“实施绿色施丁的节约成本”之差。

--- PDF页736 ---
4.4 
工程项目绿色施工
601 
绿色施工目前还处千发展阶段，表4-14,..___,表4-20 的主要指标、目标值以及参考的目
标数据都存在一定的阶段性，项目在具体实施过程中应注意把握国家行业动态、“新技术、
新工艺、新设备、新材料”在绿色施工中的推广应用程度以及本地区、本企业绿色施工管
理水平的进步等，及时进行调整。
4. 绿色施工目标分解
在制定总体目标后，在实施过程中应按工程分阶段（地基与基础、主体结构、机电安
装与装饰装修）、分区域（施工作业区、临时办公区、临时生活区）以及重要机械设备对
目标指标进行分解。
4.4.7.4 贯彻“双优化＂措施
绿色施工全过程应贯彻“双优化”措施，即设计方案优化、施工方案优化。
设计方案优化：施工过程中在保证工程质量、安全、性能等基本要求的前提下，结合
工程实际，对原设计进行优化，以达到更节约资源、保护环境的目的。
施工方案优化：施工过程中在保证工程质最、安全、性能等基本要求的前提下，结合
工程实际，对原施工方案进行优化，调整施工顺序、人员和机械配置等，以达到更节约资
源、保护环境的目的。
4. 4. 7. 5 
实施内容
现行国家标准《建筑工程绿色施工规范》
GB/T 50905 按组织与管理、资源节约、保
护环境、施工准备、施工场地、地基与基础工程、主体结构工程、装饰装修工程、保温和
防水工程、机电安装工程、拆除工程等对绿色施工在各个实施阶段和分部分项工程具体实
施的内容做出规定。
1. 组织与管理
(1) 绿色施工实施过程中，建设单位、设计单位、监理单位和施工单位应分别履行以
下职责：
1) 建设单位应履行职责：在编制工程概算和招标文件时，明确绿色施工的要求，并
提供包括场地、环境、工期、资金等方面的条件保障；向施工单位提供建设工程绿色施工
的设计文件、产品要求等相关资料，保证资料的真实性和完整性；建立工程项目绿色施工
的协调机制等。
2) 设计单位应履行职责：按国家现行有关标准和建设单位的要求进行工程的绿色设
计；协助、支持、配合施工单位做好建筑工程绿色施工的有关设计工作。
3) 监理单位应履行职责：对建筑工程绿色施工承担监理责任；审查绿色施工组织设
计、绿色施工方案或绿色施工专项方案，并在实施过程中做好监督检查工作。
4) 施工单位应履行职责：施工单位是建筑工程绿色施工的实施主体，组织绿色施工
的全面实施；实行总承包管理的建设工程，总承包单位对绿色施工负总责；总承包单位对
专业承包单位的绿色施工实施管理，专业承包单位对工程承包范围的绿色施工负责；施工
单位建立以项目经理为第一责任人的绿色施工管理体系，制定绿色施工管理制度，负责绿
色施工的组织实施，进行绿色施工教育培训，定期开展自检、联检和评价工作；绿色施工
组织设计、绿色施工方案或绿色施工专项方案编制前，进行绿色施工影响因素分析，并据
此制定实施对策和绿色施工评价方案。
(2) 另外，在施工过程中组织与管理实施内容还包括施工过程中参建各方积极推进建

--- PDF页737 ---
602 
4 
绿色建造
筑工业化和信息化施工；参建各方做好施工协同，加强施工管理，协商确定工期；施工现
场建立机械设备保养、限额领料、建筑垃圾再利用的台账和清单；工程材料和机械设备的
存放、运输制定保护措施；施工单位强化技术管理，绿色施工过程技术资料及时收集和归
档；根据绿色施工要求，对传统施工工艺进行改进；建立不符合绿色施丁要求的施工工
艺、设备和材料的限制、淘汰等制度；按现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价标
准》
GB/T 50640 的规定对施工现场绿色施工实施情况进行评价，并根据绿色施丁＿评价情
况，采取改进措施；按照国家法律、法规的有关要求，制定施工现场环境保护和人员安全
等突发事件的应急预案等。
2. 资源节约
(1) 临时设施实施内容主要包括采用节能灯具、节水器具和再生材料；采用可周转型
的板房及其他临时设施；进行永临结合一体化设计和施工等。
(2) 材料节约实施内容主要包括根据施工进度、材料使用时间和地点、库存情况等制
定材料采购和使用计划；现场材料对方应有序，满足材料储存和质量保证要求；工程施工
使用的材料尽量选用施I现场500km 以内生产的建筑材料等。
(3) 用水节约和水资源保护实施内容主要包括现场应结合给水、排水点位置进行管线
线路和阀门预设位置的设计，采取管网和用水器具防渗漏的措施；施工现场办公区、生活
区的生活用水采用节水器具等。
(4) 能源节约实施内容主要包括合理安排施II序及施工区域，提高作业区机械设备
使用效率减少使用数量；选择功率与负荷相匹配的施丁机械设备，避免设备低负荷运行，
不采用自备电源；制定施工能秏指标，明确节能措施；建立施工机械设备档案和管理制
度，机械设备定期保养维修等。
(5) 土地保护实施内容主要包括根据工程规模及施工要求布置施工临时设施；施工临
时设施不占用绿地、耕地及规划红线以外的场地；施工现场避让、保护场区及周边的古树
名木等；减少土方开挖降低对周边生态环境的扰动；充分利用表层士进行回用；严格避免
化学品、危险品、污水等有害液体的外排。
3. 环境保护
绿色施工环境保护主要从扬尘控制、噪声控制、光污染控制、水污染控制、施丁现场
垃圾处理以及危险品、化学品运输、储存等方面进行实施。
(1) 扬尘控制实施内容包括施工现场搭设封闭式垃圾站；细散颗粒材料、易扬尘材料
封闭堆放、存储和运输；施工现场出口设冲洗池；施工场地、道路采取定期洒水抑尘措
施等。
(2) 噪声控制实施内容包括施工现场对噪扣进行实时监测；施工场界环境噪声排放昼
间不超过70dB(A), 夜间不超过55dBCA) 。噪声测量方法符合现行国家标准《建筑施工
场界环境噪声排放标准》
GB 12523 的规定等。
(3) 光污染控制实施内容包括根据现场和周边环境采取限时施工、遮光和全封闭等避
免或减少施工过程中光污染的措施；夜间室外照明灯加设灯罩，光照方向集中在施工范围
内；在光线作用敏感区域施工时，电焊作业和大型照明灯具采取防光外泄措施等。
(4) 水污染控制实施内容包括污水排放符合现行行业标准《污水排入城镇下水道水质
标准》
CJ 343 的有关要求；使用非传统水源和现场循环水时，根据实际情况对水质进行

--- PDF页738 ---
4.4 
工程项目绿色施工
603 
检测；施工现场存放的油料和化学溶剂等物品设专门库房，地面做防渗漏处理。废弃的油
料和化学溶剂集中处理，不随意倾倒等。
(5) 施工现场垃圾处理实施内容包括垃圾分类存放、按时处置；制定建筑垃圾减量计
划，建筑垃圾的回收利用符合现行国家标准《工程施工废弃物再生利用技术规范》GB/T
50743 的规定；有毒有害废弃物的分类率达到100%; 对有可能造成二次污染的废弃物单
独储存，并设置醒目标识等。
(6) 施工使用的乙快、氧气、油漆、防腐剂等危险品、化学品的运输和储存应采取隔
离措施。
4. 施工准备
绿色施工准备实施内容包括施工单位根据设计文件、场地条件、周边环境和绿色施工
总体要求，明确绿色施工的目标、材料、方法和实施内容，并在图纸会审时提出需设计单
位配合的建议和意见；施工单位编制包含绿色施工管理和技术要求的工程绿色施工组织设
计、绿色施工方案或绿色施工专项方案，并经审批通过后实施。绿色施工组织设计、绿色
施工方案或绿色施工专项方案编制符合下列规定：应考虑施工现场的自然与人文环境特
点；应有减少资源浪费和环境污染的措施；应明确绿色施工的组织管理体系、技术要求和
措施；应选用先进的产品、技术、设备、施工工艺和方法，利用规划区域内设施；应包含
改善作业条件、降低劳动强度、节约人力资源等内容；施工现场推荐实行电子文档管理；
施工单位建立建筑材料数据库，采用绿色性能相对优良的建筑材料；施工单位建立施工机
械设备数据库。根据现场和周边环境情况，对施工机械和设备进行节能、减排和降耗指标
分析和比较，采用高性能、低噪声和低能耗的机械设备；在绿色施工评价前，依据工程项
目环境影响因素分析情况，对绿色施工评价要素中一般项和优选项的条目数进行相应调
整，并经工程项目建设和监理方确认后，作为绿色施工的相应评价依据；在工程开工前，
施工单位完成绿色施工的各项准备工作等。
5. 施工场地
绿色施工场地布置从施工总平面布置、场区围护及道路和临时设施等方面实施。
(1) 施工总平面布置实施内容包括针对施工场地、环境和条件进行分析，制定具体实
施方案；充分利用场地及周边现有和拟建建筑物、构筑物、道路和管线等；施工前制定合
理的场地使用计划；施工中应减少场地干扰，保护环境等。
(2) 场区围护及道路实施内容包括施工现场大门、围挡和围墙采用可重复利用的材料
和部件，并应工具化、标准化；施工现场入口设置绿色施工制度图牌；施工现场道路布置
遵循永久道路和临时道路相结合的原则；施工现场主要道路的硬化处理采用可周转使用的
材料和构件；施工现场围墙、大门和施工道路周边设绿化隔离带等。
(3) 临时设施实施内容包括临时设施的设计、布置和使用，采取有效的节能降耗措
施，并符合下列规定：利用场地自然条件，临时建筑的体形宜规整，有自然通风和采光，
并满足节能要求；临时设施选用由高效保温、隔热、防火材料制成的复合墙体和屋面，以
及密封保温隔热性能好的门窗；临时设施建设不使用一次性墙体材料；办公和生活临时用
房采用可重复利用的房屋等。
6. 地基与基础工程
绿色施工地基与基础工程分土石方工程、桩基工程、地基处理工程和地下水控制四个

--- PDF页739 ---
604 
4 
绿色建造
方面组织实施。
(1) 土石方工程实施内容包括土石方工程开挖前进行挖、填方的平衡计算，在土石方
场内有效利用、运距最短和工序衔接紧密；工程渣土分类堆放和运输，其再生利用符合现
行国家标准《丁程施工废弃物再生利用技术规范》GB/T 50743 的规定等。
(2) 桩基工程实施内容包括选用低噪、环保、节能、高效的机械设备和工艺；成桩工
艺根据桩的类型、使用功能、土层特性、地下水位、施工机械、施工环境、施工经验、制
桩材料供应条件等，按安全适用、经济合理的原则选择。
(3) 地基处理工程实施内容包括施工时，识别场地内及周边现有的自然、文化和建
（构）筑物特征，并采取相应保护措施。场内发现文物时，立即停止施工，派专人看管，
并通知当地文物主管部门。地基与基础工程施工符合下列规定：现场土、料存放采取加盖
或植被覆盖措施；士方、渣土装卸车和运输车有防止遗撒和扬尘的措施；对施工过程产生
的泥浆设置专门的泥浆池或泥浆罐车存储等。
(4) 地下水控制实施内容包括基坑降水宜推荐采用基坑封闭降水方法；基坑施工排出
的地下水加以利用；采用井点降水施工时，地下水位与作业面高差宜控制在250mm 以
内，并根据施工进度进行水位自动控制；当尤法采用基坑封闭降水，且基坑抽水对周围环
境可能造成不良影响时，采用对地下水无污染的回灌方法等。
7. 主体结构工程
绿色施工主体结构工程分混凝土结构工程、砌休结构工程、钢结构工程和其他四个方
面组织实施，其中混凝土结构丁程又包括钢筋工程、模板工程和混凝土工程三个部分。
(1) 混凝土结构工程的钢筋工程实施内容包括推荐采用专用软件优化放样下料，根据
优化配料结果确定进场钢筋的定尺长度；钢筋工程宜推荐采用专业化生产的成型钢筋。钢
筋现场加工时，推荐采取集中加工方式等。
(2) 混凝土结构工程的模板工程实施内容包括选用周转率高的模板和支撑体系。模板
推荐选用可回收利用高的塑料、铝合金等材料；推荐使用大模板、定型模板、爬升模板和
早拆模板等工\1],化模板及支撑体系等。
(3) 混凝土结构工程的模混凝土工程实施内容包括在混凝土配合比设计时，减少水泥
用量增加工业废料、矿山废渣的掺拭；当混凝土中添加粉煤灰时，推荐利用其后期强
度；混凝土推荐采用泵送、布料机布料浇筑等。
(4) 砌体工程实施内容包括砌体结构推荐采用I业废料或废渣制作的砌块及其他节能
环保的砌块；砌块运输推荐采用托板整休包装，现场应减少二次搬运；砌块湿润和砌体养
护推荐使用检验合格的非自来水源等。
(5) 钢结构工程实施内容包括结构深化设计时，结合加工、运输、安装方案和焊接工
艺要求，确定分段、分节数晕和位置，优化节点构造，减少钢材用最；钢结构安装连接推
荐选用高强螺栓连接，钢结构宜推荐采用金属涂层进行防腐处理等。
(6) 其他结构工程实施内容包括预制装配式结构构件，推荐采取工厂化加工；构件的
存放和运输采取防止变形和损坏的措施；构件的加工和进场顺序与现场安装顺序一致，不
宜二次倒运；钢装配式混凝土结构安装所需的埋件和连接件以及室内外装饰装修所需的连
接件，在工厂制作时准确预留、预埋等。

--- PDF页740 ---
4.4 
工程项目绿色施工
605 
8. 装饰装修工程
绿色施工装饰装修工程分地面工程、门窗及幕墙工程、吊顶工程和隔墙及内墙面工程
四个方面组织实施。
(1) 地面工程实施内容包括：基层粉尘清理推荐采用吸尘器；没有防潮要求的，可采
用洒水降尘等措施；基层需剔凿的，采用低噪声的剔凿机具和剔凿方式；找平层、隔汽
层、隔声层厚度控制在允许偏差的负值范围内；干作业有防尘措施；湿作业采用喷洒方式
保湿养护等。
(2) 门窗及幕墙工程实施内容包括木制、塑钢、金属门窗采取成品保护措施；外门窗
安装与外墙面装修同步进行；门窗框周围的缝隙填充采用憎水保温材料；幕墙与主体结构
的预埋件在结构施工时埋设；连接件采用耐腐蚀材料或采取可靠的防腐措施；硅胶使用前
进行相容性和耐候性复试。
(3) 吊顶工程实施内容包括吊顶施工减少板材、型材的切割；避免采用温湿度敏感材
料进行大面积吊顶施工；高大空间的整体顶棚施工，推荐采用地面拼装、整体提升就位的
方式；高大空间吊顶施工时，推荐采用可移动式操作平台等节能节材设施等。
(4) 隔墙及内墙面工程实施内容包括隔墙材料推荐采用轻质砌块砌体或轻质墙板，严
禁采用实心烧结黏土砖；预制板或轻质隔墙板间的填塞材料采用弹性或微膨胀的材料；抹
灰墙面推荐采用喷雾方法进行养护等。
9. 保温和防水工程
(1) 保温工程实施内容包括：保温施工推荐选用结构自保温、保温与装饰一体化、保
温板兼作模板、全现浇混凝土外墙与保温一体化和管道保温一体化等方案；采用外保温材
料的墙面和屋顶，不宜进行焊接、钻孔等施工作业。确需施工作业时，采取防火保护措
施，并在施工完成后，及时对裸露的外保温材料进行防护处理；在外门窗安装，水暖及装
饰工程需要的管卡、挂件，电气工程的暗管、接线盒及穿线等施工完成后，进行内保温施
工等。
(2) 防水工程实施内容包括：基层清理采取控制扬尘的措施；卷材防水层施工推荐采
用自粘荆防水卷材，采用热熔法施工时，控制燃料泄漏，并控制易燃材料储存地点与作业
点的间距。高温环境或封闭条件施工时，采取措施加强通风等。
10. 机电安装工程
(1) 管道工程实施内容包括管道连接推荐采用机械连接方式；供暖散热片组装在工厂
完成；设备安装产生的油污随即清理；管道试验及冲洗用水有组织排放，处理后重复利
用；污水管道、雨水管道试验及冲洗用水推荐利用非自来水源等。
(2) 通风工程实施内容包括预制风管下料推荐按先大管料，后小管料，先长料，后短
料的顺序进行；预制风管安装前将内壁清扣干净；预制风管连接推荐采用机械连接方式；
冷媒储存采用压力密闭容器等。
(3) 电气工程实施内容包括电线导管暗敷做到线路最短；选用节能型电线、电缆和灯
具等，并进行节能测试；预埋管线口采取临时封堵措施；线路连接推荐采用免焊接头和机
械压接方式；不间断电源柜试运行时进行噪声监测等。
11. 拆除工程
(1) 拆除施工准备实施内容包括制定专项方案。拆除方案明确拆除的对象及其结构特

--- PDF页741 ---
606 
4 
绿色建造
点、拆除方法、安全措施、拆除物的回收利用方法等；按规定进行公示；拆除施工前，拆
除方案得到相关方批准等。
(2) 拆除施工实施内容包括人工拆除前制定安全防护和降尘措施。拆除管道及容器
时，查清残留物性质并采取相应安全措施，方可进行拆除施工；机械拆除推荐选用低能
耗、低排放、低噪声的机械；合理确定机械作业位置和拆除顺序，采取保护机械和人员安
全的措施等。
(3) 拆除物的综合利用实施内容包括建筑拆除物处理符合充分利用、就近消纳的原
则；建筑拆除物分类和处理符合现行国家标准《工程施工废弃物再生利用技术规范》
GB/T 50743 的规定；剩余的废弃物应做无害化处理；不得将建筑拆除物混入生活垃圾，
不得将危险废弃物混入建筑拆除物；拆除的门窗、管材、电线、设备等材料回收利用；拆
除的钢筋和型材经分拣后再生利用等。
4. 4. 7. 6 
持续改进
绿色施工推进应遵循管理学中通用的PDCA 原理，其中P 、
D 、
C 、
A 四个英文字母
所代表的意义如下：
PC Plan) 
计划，包括方针和目标的确定以及活动计划的制定；
D(Do) 
执行，执行就是具体运作，实现计划中的内容；
CC Check) 
检查，就是要总结执行计划的结果，分清哪些对了，哪些错了，明确效
果，找出问题；
AC Action) 
处理，对检查的结果进行处理，认可或否定。
绿色施I持续改进
(PDCA 循环）的基本阶段和步骤如下：
(1) 计划
(P)
阶段
即根据绿色施工的要求和组织方针，提出工程项目绿色施工的基本目标。
步骤一：明确”节约资源保护环境”的主题要求。
步骤二：设定绿色施工应达到的目标。目标可以是定性与定量化结合的，能够用数量
来表示的指标要尽可能量化，不能用数最来表示的指标也要明确。现行国家标准《建筑与
市政工程绿色施工评价标准》GB/T 50640 提供了绿色施工的衡量指标体系，工程项目要
结合自身能力和项目总体要求，具体确定实现各个指标的程度与水平。
步骤三：策划绿色施工有关的各种方案并确定最佳方案。针对工程项目，绿色施工方
案有多种可能，然而现实条件中不可能把所有想到的方案都实施，所以提出各种方案后优
选并确定出最佳的方案是较有效率的方法。
步骤四：制定对策，细化分解策划方案。计划的内容如何完成好，需要将方案步骤具
体化，逐一制定对策，明确回答出方案中的
"5W2H",
即：为什么制定该措施
(Why);
达到什么目标
(What); 再何处执行
(Where);
由谁负责完成
(Who); 什么时间完成
(When); 如何完成
(How);
花费多少
(How much) 。
(2) 实施
CD)
阶段
即按照绿色施工的策划方案，在实施的基础上，努力实现预期目标的过程。
步骤五：绿色施工实施过程的测扯与监督。对策制定完成后就进入了具体实施阶段。
在这一阶段除了按计划和方案实施外，还必须要对过程进行测量，确保工作能够按计划进
度实施。同时建立数据采集，收集过程的原始记录和数据等项目文档。

--- PDF页742 ---
4.4 
工程项目绿色施工
607 
(3) 检查效果
CC)
阶段
即确认绿色施工的实施是否达到了预定目标。
步骤六：绿色施工的效果检查。方案是否有效，目标是否完成，需要进行教过检查
后才能得出结论。将采取的对策进行确认后，对采集到的证据进行总结分析，把完成
情况同目标值进行比较，看是否达到了预定的目标。如果没有出现预期的结果，应该
确认是否严格按照计划实施对策，如果是，就意味着对策失败，那就要重新进行最佳
方案的确定。
(4) 处置
(A)
阶段
步骤七：标准化。对已被证明的有成效的绿色施工措施，要进行标准化，制定成工作
标准，以便在企业和以后执行和推广，并最终转化为施工企业的组织过程资产。
步骤八：问题总结。对绿色施工方案中效果不显著的或者实施过程中出现的问题进行
总结，为开展新一轮的PDCA 循环提供依据。
总之，绿色施工过程通过实施PDCA 管理循环，能实现自主性的工作改进。此外需
要重点强调的是，绿色施工起始的计划
(P) 实际应为工程项目绿色施工组织设计、施工
方案或绿色施工专项方案，应通过实施
CD) 和检查
CC), 发现问题，制定改进方案，形
成恰当处理意见
(A)' 指导新的PDCA 循环，实现新的提升，如此循环，持续提高绿色
施工的水平。
4. 4. 7. 7 绿色施工协调与调度
为了确保绿色施工目标的实现，在施工中要高度重视施工调度与协调管理。工程项目
绿色施工的总调度应由项目经理担任，负责绿色施工的总体协调，确保施工过程达到绿色
施工合格水平以上，施工现场总调度的职责是：
(1) 监督、检查绿色施工方案的执行情况，负责人力物力的综合平衡，促进生产活动
正常进行。
(2) 定期召开有建设单位、上级职能部门、设计单位、监理单位的协调会，解决绿色
施工疑间和难点。
(3) 定期组织召开各专业管理人员及作业班组长参加的会议，分析整个工程的进度、
成本、计划、质量、安全、绿色施工执行情况，使项目策划的内容准确落实到项目实
施中。
(4) 指派专人负责，协调各专业工长的工作，组织好各分部分项工程的施工衔接，协
调穿插作业，保证施工的条理化、程序化。
(5) 施工组织协调建立在计划和目标管理基础上，根据绿色施工策划文件与工程有关
的经济技术文件进行，指挥调度必须准确、及时、果断。
(6) 建立与建设、监理单位在计划管理、技术质撮管理和资金管理等方面的协调配合
措施。
4. 4. 7. 8 
检查与监测
绿色施工的检查与检测包括日常、定期检查与监测，其目的是检查绿色施工的总体实
施情况，测量绿色施工目标的完成情况和效果，为后续施工提供改进和提升的依据和方
向。检查与监测的手段可以是定性的，也可以是定量的。工程项目可针对绿色施工制定季
度检、月检、周检、
H 检等不同频率周期的检查制度，周检、日检要侧重千工长和班组层

--- PDF页743 ---
608 
4 
绿色建造
面，月检、周检应侧重千项目部层面，季度检可侧重千企业或分公司层面。监测内容应在
策划书中明确，应针对不同监测项目建立监测制度，应采取措施，保证监测数据准确，满
足绿色施工的内外评价要求。总之，绿色施工的检查与测量要以现行国家标准《建筑与市
政工程绿色施工评价标准》GB/T 50640 和绿色施工策划文件为依据，检查和监测各目标
和方案落实情况。
4.4.8
绿色施工评价
4. 4. 8. 1 
评价策划
绿色施工评价分为要素评价、批次评价、阶段评价和单位工程评价，绿色施工评价应
在施工项目部自检的基础上进行。绿色施工评价是系统工程，是工程项目管理的重要内
容，需要通过应用
"5W2H" 的方法，明确绿色施工评价的目的、主体、对象、时间和方
法等关键点。
4. 4. 8. 2 
评价的总体框架
根据现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价标准》GB/T 50640 的要求，绿色
施工评价框架体系（图4-16)
的主要内容有：
绿色施工项目评价
基本规定评价
基本规定
妙
指标评价
且
要素评价
环境保护
资源节约
人力资源节
约和保护
5 
批次评价
妙
阶段评价
赻
不同批次
不同阶段
单位工程评价
单位工程
5 
评价等级
---------------------------------------- ----------------------------------
三二三
, 
: 
------------------------------------------------------------------------------" 
图4-16
绿色施丁评价框架体系

--- PDF页744 ---
4.4 
工程项目绿色施工
609 
(1) 进行绿色施工评价的工程必须首先满足现行国家标准《建筑与市政工程绿色施
工评价标准》GB/T 50640 第三章基本规定的要求。
(2) 评价阶段应根据建筑与市政工程性质，按现行国家标准《建筑与市政工程绿色施
工评价标准》GB/T 50640 相关规定进行。
(3) 评价要素应由控制项、一般项、优选项三类评价指标组成。
(4) 要素评价的控制项为必须达到要求的条款；一般项为覆盖面较大，实施难度一般
的条款，为据实计分项；优选项实施难度较大、要求较高、实施后效果较高的条款，为据
实加分项。
(5) 评价等级应分为不合格、合格和优良。
(6) 绿色施工评价应从要素评价着手，要素评价决定批次评价等级，批次评价决定阶
段评价等级，阶段评价决定单位工程评价等级。
4.4.8.3 
评价的基本要求
绿色施工评价应以建筑与市政工程施工过程为对象进行评价。绿色施工项目应符合以
下规定：
(1) 建筑与市政工程绿色施工应遵循以人为本、因地制宜、环保优先、资源高效利用
的原则。
(2) 施工总承包单位应对项目的绿色施工负总责，并应对专业分包单位的绿色施
工实施管理与监督。
(3) 工程项目部应建立以项目经理为第一责任人的绿色施工管理体
系。
(4) 工程项目开工前，施工单位应明确绿色施工目标，并应进行绿色施工影响因素分
析。
(5) 项目部应依据绿色施工影响因素的分析结果进行绿色施工策划，并应对绿色施工
评价要素中的评价条款进行取舍。
(6) 绿色施工策划应通过绿色施工组织设计、绿色施工
方案和绿色施工技术交底等文件的编制实现。
(7) 应开展技术和管理创新创效活动，并将
相应措施列入绿色施工组织设计和绿色施工方案中。
(8) 施工单位应对绿色施工项目实施
管控。
(9) 应建立健全的绿色施工管理体系和制度。
(10) 应具有齐全的绿色施工策划文
件。
(11) 现场应设立清晰醒目的绿色施工宣传标识。
(12) 应建立专业培训和岗位培训相
结合的绿色施工培训制度，并有实施记录。
(13) 应开展绿色施工批次和阶段评价，并记
录完整，评价频次符合要求。
(14) 在实施过程中，应注重采集和保存绿色施工典型图片
或影像资料，覆盖面满足要求。
(15) 应保存齐全的批次和阶段评价中待续改进的资料。
(16) 应推广应用建筑业10 项新技术，重视四新技术应用。
(17) 签订分包或劳务合同时，
应包含绿色施工指标要求。
(18)
图纸会审时，相关方应对工程施工图进行绿色化审视。
(19) 应进行施工图和绿色施工组织设计及绿色施工方案的优化。
(20) 施工图设计应融入
绿色施工要求。
发生下列事故之一，不得评为绿色施工合格项目：
(1) 发生安全生产死亡责任事故。
(2) 发生重大工程质量事故或由质量问题造成不良
社会影响。
(3) 发生群体传染病、食物中毒等责任事故。
(4) 施工中因“环境保护与资源
节约”问题被政府管理部门处罚。
(5) 违反国家有关“环境保护与资源节约”的法律法
规，造成社会影响。
(6) 施工扰民造成社会影响。
(7) 施工现场焚烧废弃物。
1. 评价的目的
对工程项目绿色施工进行评价，其主要目的表现为：一是借助全面的评价指标体系实
现对绿色施工水平的综合度鼠，通过单项指标的水平和综合指标水平全面度措绿色施工的

--- PDF页745 ---
610 
4 
绿色建造
状态。二是通过绿色施I评价了解单项指标和综合指标哪些方面比较突出，哪些方面不
足，为后续工作实现持续改进提供科学依据。三是为推进区域和系统的绿色施工，可通过
绿色施I评价结果发现典型，进行相应的评价和评比，以便强化绿色施工激励。
2. 符合性分析
在绿色施工影响因素分析的基础上，根据工程项目和环境特性找出与评价标准一般项
未能覆盖或不存在的评价点，对现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 的评价点数扯进行增减调整，并选择企业绿色施工的特色技术列入优选项的
评价点范围，经建设单位、监理单位评审认同后，作为本工程的绿色施工评价依据，进行
绿色施工评价。
3. 评价实施主体
绿色施工评价的实施主体主要包括建设、施工和监理三方。绿色施工批次评价、阶段
评价和单位工程评价分别巾施工方、监理方和建设方组织，其他方参加。在不同的评价层
面，绿色施工组织的实施主体各不相同，其用意在于体现评价的客观真实，发挥互相监督
作用。
4. 评价对象
绿色施工主要针对建筑与市政工程施工过程实现环境保护、资源节约、人力资源和保
护三个要素的状态进行评价。
5. 评价时间间隔
绿色施工评价时间间隔，应满足绿色施工评价标准要求，并应结合企业、项目的具体
情况确定，但至少应达到评价次数每月
1 次，且每阶段不少千1 次的基本要求。
绿色施工评价时间间隔主要是基千＂持续改进”的考虑。即：在每个批次评价完成
后，针对“节约资源，保护环境”的实施情况，在肯定成绩的基础上，找到相应＂短板”
形成改进意见，付诸实施一定时间后，能够得到可见的明显效果。
4. 4. 8. 4 
评价方法
绿色施工评价应按要素、批次、阶段和单位工程评价的顺序进行。要素评价依据控制
项、一般项和优选项二类指标的具体情况，按照现行国家标准《建筑与市政丁程绿色施工
评价标准》GB/T 50640 进行评价，形成相应分值，给出相应绿色施工评价等级。
1. 各类指标的赋分方法
(1) 控制项为必须满足的标准，控制项不合格的项目实行一票否决制，不得评为绿色
施工项目。控制项的评价方法应符合表4-21 的规定。
控制项评价方法
表4-21
评分要求
结论
说明
措施到位，全部满足考评指标要求
符合要求
进入评分流程
措施不到位，不满足考评指标要求
不符合要求
一票否决，为绿色施工不合格
(2) 一般项指标，应根据实际发生项执行的情况计分，评价方法应符合表4-22 的
规定。

--- PDF页746 ---
4.4 
工程项目绿色施工
611 
一般项评价方法
表4-22
评分要求
措施到位，满足考评指标要求
措施到位，基本满足考评指标要求
措施不到位，不满足考评指标要求
评分
2 
1 
。
(3) 优选项指标，应根据实际发生项执行的情况加分，评价方法应符合表4-23 的
规定。
优选项评价方法
表4-23
评分要求
措施到位，满足考评指标要求
措施到位，基本满足考评指标要求
措施不到位，不满足考评指标要求
评分
2 
1 
。
2. 要素、批次、阶段和单位工程评分计算方法
(1) 要素评价得分
一般项得分：应按百分制折算，如下式。
A 
B 
C X 100% 
式中
A 
一般项折算得分；
B 
实际发生项目实际得分之和；
C 
实际发生项目应得分之和。
优选项加分：应按优选项实际发生条目加分求和D;
要素评价得分：如下式：
F=A+D 
式中
F 
要素评价得分；
A 
一般项折算得分；
D 
优先项加分。
(2) 批次评价得分
1) 批次评价应按表4-24 的规定进行要素权重确定。
批次评价要素权重系数表
表4-24
评价要素
环境保护
资源节约
人力资源节约和使用
各阶段权重系数
(WJ)
0. 45 
0.35 
0.20 
2) 次评价得分：如下式：
式中
E 
批次评价得分；
F 
要素评价得分；
E = L(FXw1) 

--- PDF页747 ---
612 
4 
绿色建造
W1 
要素权重系数，按表4-24 取值。
(3)
阶段评价得分应按下式计算：
G=G1 +G2 
G1= ~E 
N 
式中
G 
阶段评价得分；
E 
各批次评价得分；
N 
批次评价次数；
G1 
阶段评价基本分；
G2 
阶段创新得分。
(4) 单位丁程绿色评价得分
1) 建筑工程单位工程评价应按表4-25 的规定进行要素权重确定。
评价阶段
地基与基础工程
主体结构丁程
装饰装修与机电安装工程
建筑工程单位工程阶段权重系数表
单位丁＿程阶段权重系数吩
0.30 
0.40 
0.30 
2) 市政工程单位工程评价应按表4-26 的规定进行要素权重确定。
市政工程单位工程阶段权重系数表
表4-25
表4-26
道桥工程
矿山法施工的隧道工程
盾构法施工的隧道工程
管线工程
单位丁程阶段
单位工程
评价阶段
权重系数吩
评价阶段
阶段权重
评价阶段
系数吩
地基与基础
0. 40 
开挖
0.40 
始发与接收
结构丁程
0.40 
衬砌与支护
0. 40 
掘进与衬砌
桥（路）面
及附属设施
0. 20 
附属设施
0. 20 
附属设施
工程
3) 单位工程绿色评价基本得分应按下式计算：
叨=~(G1 X w2) 
式中
旷
单位工程绿色评价基本得分；
G 
阶段评价得分；
单位工程
阶段权重
评价阶段
系数处
o. 40 
定位
0.40 
安装
0. 20 
测试与联网
处
单位工程阶段权重系数，按表4-25 和表4-26 的规定取值。
4) 单位工程评价总分计算方法应符合下列规定：
CD 技术创新加分可根据结果单项加o. 5~1 分，总分最高加5 分。
＠单位工程评价总分应按下式计算：
W=W1 +W2 
式中
W 
单位工程评价总分；
单位工程
阶段权重
系数吩
0. 10 
0.60 
0.30 

--- PDF页748 ---
叨
单位工程绿色评价基本得分；
W2 
技术创新加分。
3. 单位工程绿色施工等级判定方法
(1) 全部符合下列情况时，应判定为优良：
1) 控制项全部满足要求；
2) 单位工程总得分W;?:90 分；
4.4 
工程项目绿色施工
613 
3) 每个评价要素中至少有两项优选项得分，且优选项总分;?:25 分；
4) 创新至少得3 分。
(2) 全部符合下列情况时，应判定为合格：
1) 控制项全部满足要求；
2) 单位工程总得分65冬W<90 分；
3) 至少每个评价要素各有一项优选项得分，优选项总分多12 分；
4) 创新得分不少千1. 5 分。
(3) 不符合本条第
(2) 款时，应判定为不合格。
4.4.8.5 
评价的组织
根据现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价标准》
GB/T 50640 的相关规定，
绿色施工评价的组织应注意以下几个问题：
(1) 单位工程绿色施工评价应由建设单位组织，项目施工单位和监理单位参加，评价
结果应由建设、监理和施工单位三方签认。
(2) 单位工程绿色施工阶段评价应由项目建设单位或监理单位组织，建设单位、监理
单位和施工单位参加，评价结果应由建设、监理、施工单位三方签认。
(3) 单位工程绿色施工批次评价应巾项目施工单位组织，建设单位和监理单位参加，
评价结果应由建设、监理、施工单位三方签认。
(4) 企业应对本企业范围内绿色施工项目进行随机检查，并对项目绿色施工完成情况
进行评估。
(5) 项目部会同建设和监理单位应根据绿色施工情况，制定改进措施，由项目部实施
改进。
(6) 项目部应接受建设单位、政府主管部门及其委托单位等的绿色施工检查。
4. 4. 8. 6 
评价实施
绿色施工评价在实施中要按照评价指标的要求，检查、评估各项指标的完成情况。在
评价实施过程中应重点关注以下几点：
(1) 进行绿色施工评价，必须首先达到现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价
标准》GB/T 50640 基本规定的要求。
(2) 重视评价资料积累。绿色施丁评价涉及内容多、范围广，评价过程中要检查大匮
的资料，填写很多表格，因此要准备好评价过程中的相关资料，并对资料进行整理分类。
(3) 重视评价人员培训。评价人员应能很好地理解绿色施工的内涵，熟悉绿色施工评
价的指标体系和评价方法，因此要对评价人员进行这些方面内容的专项培训，以保障评价
的准确性。
(4) 评价中需要把握好各类指标的地位和要求。绿色施工评价指标的控制项、一般项

--- PDF页749 ---
614 
4 
绿色建造
和优选项在评价中的地位和要求有所不同。控制项属千评价中的强制项，是最基本要求，
实行一票否决；一般项评价是绿色施工评价中工作量最大，涉及内容最多，工作最繁杂的
评价，是评价中的重点；优选项是施工难度较大、实施要求较高、实施后效果较好的项
目，实质是备选项，选项愈多，绿色水平愈高。
(5) 绿色施工评价结果必须要有项目施工相关方的认定。绿色施工评价与其他施工验
收一样，是程序性和规范性很强的工作，必须要有工程项目施工相关方的认定才能生效。
(6) 要注重对评价结果的分析，制定改进措施。评价本身不是目的，真正的目的是持
续改进。因而要重视对评价结果进行分析，要注意针对那些实施较差的要素评价点，认真
查找原因，制定有效的改进措施。
(7) 针对评价结果，实施适度的奖惩。调动实施主体、责任主体的积极性，监理有效
的正负激励措施。
参考文献
[l] 
肖绪文．绿色建造可持续发展现状与发展战略研究[R].
中国工程院咨询研究项目(2016-XZ-
14), 2018. 
[2] 
肖绪文．建筑工程绿色建造关键技术研究与示范[R]." 十二五“国家科技支持计划项目
(2012BAJ03BOO), 2016. 
[3] 
肖绪文，冯大阔．我国推进绿色建造的意义和策略[JJ. 施工技术，
2013, 42(7): 1-4. 
[4] 
肖绪文，冯大阔．推进绿色建造建设宜居家园[JJ. 建设科技，
2014(24): 44-46. 
[5] 
肖绪文．绿色建造发展现状及发展战略[JJ. 施工技术，
2018, 47(6): 1-4. 
[6] 
李卓莉．基于SEM 的开发商绿色建筑开发意愿实证研究[JJ. 项目管理技术，
2019, 17(4): 67-71. 
[7] 
谢吉勇，李惠玲，赵宇哈．基于全寿命周期的绿色建筑增量成本研究[JJ. 建筑经济，
2014, 219(7): 
5-10. 
[8] 
高庆龙．再谈绿色建筑设计策划方法[JJ. 南方建筑，
2017(5): 39-41. 
[9] 
王雪军，王雪芬．浅谈建筑丁程施工项目管理及成本控制DJ. 价值丁程，201403): 63-65. 
[10] 
孙继德，傅家雯，刘妹宏．工程总承包和全过程工程咨询的结合探讨[JJ. 建筑经济，
2018, 39 
(12): 5-9. 
[11] 
金龙．全过程工程咨询服务模式的探索[J]. 上海建设科技，
2018(03): 115-117. 
[12] 
中华人民共和国住房和城乡建设部．建筑建材评价技术导则（试行）[S]. 北京：中华人民共和国住
房和城乡建设部，
2015.
[13] 
中华人民共和国住房和城乡建设部．建筑业10 项新技术(2017 版）[M]. 北京：中华人民共和国住
房和城乡建设部，
2017.
[14] 
全国一级建造师执业资格考试用书编写委员会．建设工程项目管理[M]. 北京：中国建筑I业出
版社，
2018.
[15] 
肖绪文，罗能镇，蒋立红，等．建筑工程绿色施工[M]. 北京：中国建筑工业出版社，
2013.
[16] 
乐云，李永奎．工程项目前期策划[M]. 北京：中国建筑工业出版社，
2011.
[17] 
陈浩．建筑工程绿色施丁管管理[M]. 北京：中国建筑丁业出版社，
2014.
[18] 
张国强，尚守平，徐峰．土木建筑工程绿色施工技术[M]. 北京：中国建筑工业出版社，
2010.
